ಕಳಿಸಿದ್ದರು. ಹಣದೊಂದಿಗೆ ಗ್ಯಾನೋಬಾ ನಾಪತ್ತೆಯಾದನು. ಬಹುಶಃ ಮುಂಬಯಿಗೆ
ಹೊಗಿರಬಹುದು ಗೋವಾಕ್ಕೆ  ಹೋಗಿರಬಹುದೆ0ದು ಜನಾ  
ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದ್ದರು. ಈ ಅಘಾತವನ್ನು ತಾಳದೇ ದುರ್ಬಲ ಹೃದಯಿಯಾದ
ವಿರೋಬಾನ ಹೆಂಡತಿ ಎದೆಯೊಡೆದು ಸತ್ತು ಹೋದಳು. ಹಿರಿಯರನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ,
ದೇಶಪಾ೦ಡೆಯವರು ವಿರೋಬನ ಮನೆ ಹರಾಜು ಹಾಕಿ ತಮ್ಮ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ
ತಕ್ಕೊಂಡು, ಉಳಿದ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ವಿರೋಬಾನಿಗೆ ಕೊಡುವುದೆಂದು
ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು. ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಸಾವಿರಕ್ಕೆ ಮನೆಹರಾಜಾಯಿತು. ಇದೇ ವೇಳೆಗೆ
ಸೋಲಾಪುರದಲ್ಲಿ ರುಕುಮಾಯಿಯ ಗಂಡ ಅಂದರೆ ತುಳಿಸಿಯ ತಂದೆ ತೀರಿ
ಕೊಂಡನು. ಅವನದು ಅಲ್ಲಿ ತಗಡು ಹಾಕಿದ ಚಿಕ್ಕ ಸ್ವಂತ ಮನೆಯಿತ್ತು. ವಿರೋಬಾ
ತನ್ನ ಹೊಲಿಗೆ ಮಶಿನ್ನು, ಹಾಗೂ ತುಳಸಿ ಮೊಮ್ಮಗನನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು 
ಸೋಲಾಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನೆಲಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಮನೆಯ ಹೊರತು ಯಾವ
ಸಾಮಾನುಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲ. ದುಡಿಯುವವನಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೇನು ಎಂದು ವಿರೋಬಾ
ತನ್ನ ವೃತ್ತಿ ಮುಂದುವರೆಸಿದನು. ಆಗ ವಿರೋಬಾನಿಗೆ 45 ವಯಸ್ಸು, ತುಳಸಿಗೆ
ಇಪ್ಪತ್ತು  ವರ್ಷ. ಅಂದು ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಗ್ಯಾನೋಬಾನ ಸುಳಿವೇ ಇಲ್ಲ,
ಎರಡು ವರ್ಷದ ಮೊಮ್ಮಗನಿಗೆ ತಂದೆಯ ಪರಿಚಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಗಂಡನ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿ
ತನ್ನ ದೈಹಿಕ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಅದುಮಿಕೊಂಡು ಮಗನ ಜೊತೆ ಕಾಲ
ತಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಮತ್ತೊಂದು ಯಡವಟ್ಪು ಎದುರಾಯಿತು. ಎದುರಮನೆಯ
ದಯಾನಂದನಿಗೆ ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷ ಮೀರುತ್ತಿದ್ದರೂ ಮದುವೆಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೆ.ಇ.ಬಿ.
ಯಲ್ಲಿ ದಿನಗೂಲಿ ಮೇಲೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು. ದಿನಕ್ಕೆ 50  ರೂ. ಸಂಬಳ.
ಅವನ ಅತೃಪ್ತ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಬಿದ್ದವಳೇ ತುಳಸಿ, ಕಣ್ಣು-ಕಣ್ಣು ಕೂಡುತ್ತಾ ಸನ್ನೆ
ಮಾಡತೊಡಗಿದವು. ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನು ಹೇಗೋ ಇರಬೇಕೆಂದವಳ ಮನಸ್ಸನ್ನು
ದಯಾನಂದ ಕೆದರತೊಡಗಿದನು. ಗಂಡನ ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲದೇ ಮೂರು
ವರ್ಷಗಳಾಗಿತ್ತು. ತುಳಸಿ ಕ್ರಮೇಣ ದಯಾನಂದನ ಕಣ್ಣೋಟಕ್ಕೆ ಮೇಣದಂತೆ
ಕರಗತೊಡಗಿದಳು. ಇದು ಒಂದು ಸಲ ವಿರೋಬಾನಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತ್ತು. ಅವನು
ಈಗ ಹೆಚ್ಬು ಚಿಂತೆಗೀಡಾದನು. ದಯಾನಂದನಿಗೆ, ತುಳಸಿಗೆ ಬಾಯಿ ಮಾಡಿ
ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿದನು. ವಿರೋಬಾ ತುಳಸಿಯನ್ನು ಕಾಯತೊಡಗಿದನು. ಸಂಜೆಯ
ಮಬ್ಬು  ಗತ್ತಲೆಯಾಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಊರ ಮುಂದಿನ ಶಾಲೆಯೊಳಗೆ ಆ ದಿವಸ
ವಿರೋಬಾನ ಕೈಗೆಸಿಕ್ಕಿ ಬಿದ್ದರು. ತುಳಸಿಯನ್ನು, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಡೆದನು. ದಯಾನಂದನ
ಮೇಲೂ ಕೈ ಮಾಡಿದನು. ಮಗ ಹಾದಿ ತಪ್ಪುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ತಂದೆ
ತಾಯಿ ದಯಾನಂದನಿಗೆ ಕನ್ಯೆ ನೋಡಲು ಶುರುಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ಗುಟ್ಟಾಗಿ
ದಯಾನಂದ-ತುಳಿಸಿ ರಾತ್ರಿ ಓಡಿಹೋಗುವದೆ೦ದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಇದರ
ಸುಳಿವು ಹತ್ತಿದ ವಿರೋಬಾ ಹೌಹಾರಿದನು. ಹೊಡೆದು ಬಡಿದು ಅಂಜಿಸಿದರೆ
ಸೂಸೆ ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದು ಗ್ಯಾರಂಟಿ  ಎಂದು ಅವನಿಗೆ
ಮನವರಿಕೆಯಾಯಿತು. ಇಡೀ ರಾತ್ರಿ ಅವಳನ್ನು ಕಾಯತೊಡಗಿದನು. ನಿದ್ರೆಯಿಂದ
ಮಲಗಿರಬಹುದೆಂದು, ಕೈ ಚೀಲವೊಂದರಲ್ಲಿ ತನ್ನಸೀರೆ, ಜಂಪರ ತುಂಬಿಕೊಂಡು 
ತುಳಸಿ ಕದ ತೆಗೆದು ಹೋಗಲೆತ್ನಿಸಿದಾಗ ವಿರೋಬಾ ಎದ್ದು ಬಂದು ತುಳಸಿಯ
ಕಾಲಿಗೆ ಬಿದ್ದನು. “ನಿನ್ನ ಮಗನ್ನ ನನ್ನ ಪರದೇಶಿ ಮಾಡಿ ಹೋಗಬ್ಯಾಡ. ನಿನ್ನ
ಕಾಲು ಮುಗೀತೀನಿ” ಅಂತಾ ಬಿಕ್ಕಿಬಿಕ್ಕಿ ಅಳಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ತುಳಸಿಯ ಕೈಯಿಂದ
ಕೈಚೀಲ ಅರಿವಿಲ್ಲದೇ ಜಾರಿಬಿತ್ತು. ಆಕೆ ಕುಸಿದು ಕುಳಿತು, ಬಿಕ್ಕಿಬಿಕ್ಕಿ ಮಾವನನ್ನು
ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು ಅಳತೊಡಗಿದ್ದಳು. ಕಣ್ಣೀರು ಇಂಗಲು ಬಹಳ ಹೊತ್ತು ಬೇಕಾಯ್ತು.
ಗಡಿಯಾರ ನೋಡಿದಾಗ ರಾತ್ರಿ ಎರಡಾಗಿತ್ತು. ನಿಧಾನವಾಗಿ ತುಳಸಿಯನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ
ತೆಕ್ಕೆ ಬಡಿದುಕೊಂಡು ಹಾಸಿಗೆಯ ಬಳಿ ಕರೆದೊಯ್ದನು. ಅಳುತ್ತಲೇ ಇಬ್ದರೂ
ತೆಕ್ಕ ಬಡಿದುಕೊಂಡು ಮಲಗಿದರು. ಕ್ರಮೇಣ ಕಣ್ಣೀರು ಬತ್ತಿ, ಕಾವೇರತೊಡಗಿತು.
ಬಯಕೆಯಿಂದ ತತ್ತರಿಸಿದ ಎರಡು ದೇಹಗಳು, ನಾಗರಹಾವುಗಳ ಹಾಗೆ ಹುರಿ
ಹಾಕಿಕೊಂಡವು. ಹೊರಗೆ ಮಳೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಮಳೆ ನಡು ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತಿತ್ತು.
ಮತ್ತೆ ದಬ ದಬನೆ ಸುರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಹೀಗೆ ತಡೆ ತಡೆದು ಸುರವಿದ್ದು ಕೊನೆ ಬಾರಿ
ನಿಂತಾಗ ಮುಂಜಾನೆ ಐದು ಗಂಟೆಯಾಗಿತ್ತು. ಆಕಾಶ ಶುಭ್ರವಾಗಿತ್ತು. ತುಳಸಿ
ವಿರೋಬಾನ ಮನಸ್ಸುಗಳೂ ಸಹ ಆಕಾಶದಂತೆ ನಿರಮ್ಮಳವಾಗಿದ್ದವು. ತುಳಸಿ
ಗೆಲುವಾಗಿದ್ದಳು. ಮಗನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ, ಹಲ್ಲು ತಿಕ್ಕಿಸಿ, ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿದಳು. ತುಳಸಿ
ಹಾಗೂ ವಿರೋಬಾರಿಗೆ ಕೊರತೆ ಕಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೊಂದು ದಾರಿ ಸಿಕ್ಕಿತ್ತು.
ದಯಾನಂದನ ಮದುವೆ ತರಾತುರಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಿ ಹೋಯಿತು. ತುಳಸಿ ದಿನ  ಕಳೆದಂತೆ
ಮೈಕೈ ತುಂಬಿಕೊಂಡಳು. ಈಗ ನಗು ನಗುತ್ತಾ ಗೆಲುವಾಗಿ, ಚಲುವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾಳೆ.
 ವಿರೋಬಾ ತನ್ನ ಮನೆ ಮಾರಿದ ಹಣ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದನು. ಮೊದಲಿಗಿಂತ
ಹೆಚ್ಜು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ದುಡಿಯಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ತುಳಸಿಯನ್ನು ಮೊಮ್ಮಗನನ್ನು
ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿತೊಡಗಿದನು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷ, ಸಂಭ್ರಮ, ನೆಮ್ಮದಿ
ಸಿಗಲಾರಂಭಿಸಿತು. ತುಳಸಿಗೆ ದುಬಾರಿ ಬೆಲೆಯ ಸೀರೆ ಕೊಡಸಿದನು. ಮೊಮ್ಮಗ
ಎಲ್.ಕೆ.ಜಿ. ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಅವನು ಓದಿನಲ್ಲಿ, ಆಟದಲ್ಲಿ
ಚೂಟಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಗ್ಯಾನೋಬಾ ಐದು ವರ್ಷಗಳಾದರೂ
ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಕ್ರಮೇಣ ತುಳಸಿ ಹಾಗೂ ವಿರೋಬಾನ ಸ್ಪೂರ್ತಿ  ಪಟಲಗಳಿಂದ
ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಕಾಣೆಯಾಗಿದ್ದನು.

ನಿರ್ಧಾರ
ನಿವೃತ್ತಿಯಾದ ಬಳಿಕ ಬದುಕು ಬಲು ಹಗುರವಾಗಿತ್ತು. ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಬ್ಬರೂ
ಹತ್ತಾರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಮದುವೆಯಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು, ಗಂಡ_
ಸಂಸಾರದೊಂದಿಗೆ ಚನ್ನಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇಬ್ಪರು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳೂ ಅಷ್ಟೆ. ತಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗ,
ಮಡದಿ, ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಇದ್ದಾರೆ. ನನ್ನನ್ನು ಕಾಡುವವರು,
ಬೇಡುವವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಮಡದಿ ಹಾಗೂ ನಾನು ಇಬ್ದರೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಇರೋದು. ಮುಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಬದುಕಿಗೆ ಅವಶ್ಯಕ ಇರುವಷ್ಟು ಆದಾಯವಿದೆ.
ಬದುಕಿನುದ್ದಕ್ಕೂ ನಾನು ಸ್ವಾವಲಂಬಿಯಾಗಿಯೇ ಇದ್ದವನು. ನನಗೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ
ಪ್ರಿಯವಾದುದು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹಾಗೂ ನೆಮ್ಮದಿ. ವಯಸ್ಸಾಗುತ್ತಾ ಬಂದಂತೆ ನನ್ನವಳು.
ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣಗಳಿಗೆ ತಾನು ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ತಲೆಯನ್ನೂ ತಿನ್ನಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾಳೆ. ನಾನು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವದಿಲ್ಲ. ಉದಾಸೀನತೆಯಿಂದ,
ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ತೋರುತ್ತೇನೆ. ಊರ ಉಸಾಬರಿ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಅದ್ಯಾವನೂ 
ಸೊರಗಿದನಂತೆ’ ಈ ಮಾತನ್ನು ಆಗಾಗ ಎಚ್ಚರಿಕೆಗೆ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ‘ನಾನು
ಎಷ್ಟು ಶಂಖ ಊದಿದರೂ ಅಷ್ಟೆ. ಕೋಣನ ಮುಂದೆ  ಕಿನ್ನರಿ ಬಾರಿಸಿದಂತೆ’
ಎಂದು ಗೊಣಗುತ್ತಾ. ಅವಳು ಇನ್ನೊಂದು ಕೋಣೆ ಸೇರುತ್ತಾಳೆ. ನಿವೃತ್ತನಾದ
ಬಳಿಕ ವಾಸಕ್ಕೊಂದು ಮನೆ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡು ಮೇಲ್ಗಡೆ ಒಂದು ಕುಟುಂಬ
ಬಾಡಿಗೆಗಿರಲು ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದೇನೆ . ಈ ಹತ್ತಾರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರ್ಯಾರೋ ಬಾಡಿಗೆಗೆ
ಬಂದರು. ತಮಗೆ ವರ್ಗವಾದಾಗ ಅಥವಾ ಬೇಡವಾದಾಗ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇದುವರೆಗೆ ಬಂದವರೆಷ್ಟು  ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರು. ಇದಾವುದೂ ನನ್ನ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ
ಉಳಿದಿಲ್ಲ. ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ನಿಲುವು.

ಯಾಕೆಂದರೆ, ಒಂದೆರಡು ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು, ಆಗಾಗ
ಅವರು ಕೋಳಿಯ ತತ್ತಿ. ಮೀನು ತಂದು ತಿಂದದ್ದು… ಹೀಗೆ ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ
ದಿನಚರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಕೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅನೇಕಬಾರಿ ನನ್ನವಳು
ಬಾಡಿಗೆದಾರರ ಜೊತೆ ಚಿಕ್ಕಮಟ್ಟ ಘರ್ಷಣೆಗಳಿದಿದ್ದಾಳೆ. ಇವಳ ಅತಿಯಾದ ಮಡಿ
ಮೈಲಿಗೆಗೆ ಬೇಸತ್ತು ಕೆಲವರು ಬಿಟ್ಟುಹೋದದ್ದಿದೆ.
ವರ್ಷಗಳು ಹೀಗೆ ಗತಿಸುತ್ತಿರಲು ಸುಧಾ ಎಂಬ ಅವಿವಾಹಿತೆ, ಸ್ಥಳೀಯ
 ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಉಪನ್ಯಾಸಕಿಯಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗ ಪಡೆದಾಕೆ,-
ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಬಂದಳು. ಅವಳಿಗಾಗ  ರಿಂದ 35 ವಯಸ್ಸಿರಬಹುದು. ಸ್ವಲ್ಪ
ಕಪ್ಪನೆಯ ಬಣ್ಣ. ದಪ್ಪನೆಯ ದೇಹ. ತಾನಿನ್ನೂ ಕನ್ಯಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವಯಸ್ಸಿನ
ಹೆಚ್ಜಳವನ್ನು ಆಕೆ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ವಯಸ್ಸು ಕೇವಲ ದೇಹಕ್ಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಮನಸ್ಸಿಗಲ್ಲ. ನಿಜ. ಅರವತ್ತಾದರೇನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮೂವತ್ತರೊಳಗಿನ
ಹರೆಯವಿರುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಅಭಿರುಚಿಗೆ ತಕ್ಕ ಹಾಗೆ, ಅವಳು ಅಲಂಕಾರ, ವೇಷಭೂಷಣ
ರೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನೈಟಿ, ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗ
ಚೂಡಿದಾರ, ಪ೦ಜಾಬಿ ಡ್ರೆಸ್  ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವಳಿಗೆ ತಂದೆ ತೀರಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.
ಅಕ್ಕ ಮದುವೆಯಾಗಿ ತನ್ನ ಸಂಸಾರದೊಂದಿಗೆ, ಬೆಳಗಾಂವದಲ್ಲಿರುತ್ತಾಳೆ. ಅಣ್ಣ
ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೆ. ತಾಯಿ ಇದ್ದಾಳೋ ಇಲ್ಲವೋ ಗೊತ್ತಾಗಿಲ್ಲ.
ಎಂಎಸ್ಸಿ(ಕೆಮಿ) ಮುಗಿಸಿ, ಇಲ್ಲಿ ಉಪನ್ಯಾಸಕಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದಾಳೆ. ನನಗೆ
ಹೆಚ್ಜಿಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಕುತೂಹಲವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನ್ನವಳಿಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಆಳವಾಗಿ
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಕುತೂಹಲ. ಅವಳು ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯಲು, ಹೋಗಲು ಮನೆಯ
ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಓವನ್ ಸ್ಟೆಯರ್ ಕೇಸ್ ಇತ್ತು. ಹಿಂಭಾಗದ ಚಿಕ್ಕ ಗೇಟಿಗೆ ನಾನು
ಕೀಲಿ ಹಾಕುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ರಾತ್ರಿ ಬೇಕಾದರೂ ತೆಗೆದು ಬರಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಬಾಡಿಗೆದಾರರ ಸ್ವತಂತ್ರಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆವುಂಟಾಗಬಾರದೆಂಬುದು ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.
ಬೋರ್ವೇಲ್ ಇದ್ದುದರಿ೦ದಾಗಿ ನೀರಿನ ಸೌಲಭ್ಯವಿತ್ತು. ಎಲ್ಲ
ಸೌಕರ್ಯಗಳಿದ್ದುದರಿಂದಾಗಿ ನನ್ನ ಅಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ಮನೆ ಖಾಲಿಯಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ನನ್ನ ಮನೆ ಪ್ರತಿಷ್ಟಿತ  ಬಡಾವಣೆಯಲ್ಲಿತ್ತು. 
ನನ್ನವಳು ಹತ್ತಿರ ಬಂದು, ಗುಟ್ಟು ಹೇಳುವವಳ ಹಾಗೆ. ಪಿಸುಗುಟ್ಟುತ್ತಾ,
‘ಅಲ್ಲಾರಿ, ಇವಳ್ಯಾಕೆ ಇನ್ನೂ ಮದುವೆಯಾಗಿಲ್ವಂತೆ ಅವಳಿಗೇನಿಲ್ಲಾಂದ್ರೂ
ಮೂವತ್ತು ದಾಟಿದೆ. ಅವಳ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಮೊಮ್ಮಗಳು ಹುಟ್ಟಿದ್ದಳು,’ ತಲೆ
ಕೊರೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದಳು. ಅವಳಿಗ್ಯಾವ ಸಮಸ್ಯೆ ಇದೆಯೋ ಏನೋ. ಬೇರೆಯವರ

ವಿಷಯ ನಮಗ್ಯಾಕೆ ಬೇಕೆ ಅಂದೆ. ಅವಳಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಾರಿ, ಈ
ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ಗಂಡಸಿನ ಸುಖ ಇಲ್ದೇ ಅದ್ಯಾಂಗ ಇರೋಕೆ ಸಾಧ್ಯಾರೀ ಎಷ್ಟೆಂದರೂ
ಉಪ್ಪು , ಹುಳಿ, ಖಾರಾ ತಿಂದಮೇಲೆ..’ ಈಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಮಾತು ಮುಂದುವರೆಸಲು
ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ಮುಸುಗಿಕ್ಕಿ ಮಲಗಿಬಿಟ್ಟೆ. ಅವಳು ಎದ್ದು ಹೋದದ್ದು ಯಾವಾಗ
ಎ೦ದು  ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನವಳು ಹೇಳಿದ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಅಸಂಭವವೇನೂ
ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹ್ಯಾಗೆ, ಎಂತು  ವಿಚಾರಗಳ ತಾಕಲಾಟದಲ್ಲಿ, ನಿದ್ದೆ ಅವರಿಸಿದ್ದು ಯಾವಾಗ
ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹಿಂದಿನ ಜಾಗ ಬಯಲಾಗಿತ್ತು. ಅವಳು
ಮುಸುರೆ ನೀರು, ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಎತ್ತರದಿಂದಲೇ ಎಸೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು.
 ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಹಿಂಬದಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೋದಾಗ, ಮುಸುರೆ ನೀರಿನ 
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ನಿರೋದ್  ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು. ಹಂದಿಗಳು ಬಂದು, ಮುಸುರೆಯನ್ನೆಲ್ಲ
ಅಸ್ತವ್ಯ್ಯಸ್ತಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಮಣ್ಣಿನೊಳಗೆ ಅದು ಮುಚ್ಚಿಹೋಯಿತು. ಈ ವಿಷಯ
ಗಂಭೀರ ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ಷವ್ಮಾದದ್ದು ಅನ್ನಿಸಿ, ನನ್ನವಳೆದುರು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಗೊತ್ತಾದರೆ
ಮಹಾಭಾರತದ ಕಥೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆನ್ನಿಸಿತು. ಈ ನಿರೋದ್ ನನ್ನ ತಲೆ
ಕೊರೆಯಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಮರೆತೇನೆಂದರೂ, ಮರೆಯಲಾಗದ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು.
ಒಮ್ಮೆ ನನ್ನವಳು ಬಹಳ ಕಾಲ ಹತ್ತಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನು ನನ್ನೆದುರು ಅಂದಳು.
‘ಎಷ್ಟಾದರೂ ಗಂಡನಿಲ್ಲದ ಒಂಟಿ ಹೆಂಗಸು. ಅವಳ ಜೊತೆ ಸಲುಗೆ ಇಟ್ಗೋಬೇಡಿ.
ನೀವು ಹುಷಾರಾಗಿರಿ.’ ಅನುಮಾನ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಬಂದ ಸಹಜ
ಗುಣ. “ನನಗೀಗ 65 ವಯಸ್ಸು. ತಲೆಯೆಲ್ಲ ಬೆಳ್ಳಗಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಮೇಲೂ
ಅನುಮಾನವೇನು” ಅಂದೆ. ಗಂಡಸಿಗೆ ಎಷ್ಟಾದರೇನು ತನ್ನ ಕೋತಿ ಬುದ್ಧಿ
ಬಿಡೋದಿಲ್ಲ.’ ತನ್ನ, ಲೋಕಾನುಭವ ಬಿಚ್ಚಿದಳು. ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ನಾನು ಮೂತ್ರಕ್ಕೆ
ಎದ್ದಾಗ, ಬೆಳಗಿನಜಾವ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಯಾಗಿರಬಹುದು. ಹಿಂದಿನ ಪಾವಟಿಗೆಗಳ
ಮೇಲೆ, ಹಗುರವಾದ ಹೆಚ್ಚೆ ಸಪ್ಪಳ ಕೇಳಿಸಿತು. ಗೇಟು ತೆಗೆದುಹೋದವನು ಗಂಡಸೆಂದು
ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯಿತು. ಈ ವಿಷಯ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ನನಗೆ  
ಸಂಬಂಧವಿರಲಿಲ್ಲವಾದರೂ ಯಾಕೋ ಇದು ನನ್ನ ಮನೆಯೊಳಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ
ಅನ್ಯೆತಿಕ ವ್ಯವಹಾರದಂತೆ ಅನ್ನಿಸತೊಡಗಿತ್ತು. ನನ್ನವಳಿಗೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಸುಧಾ ನನಗೆ ನಿಗೂಢವಾಗುತ್ತ ಸಾಗುವ ಮಹಿಳೆಯನ್ನಿಸತೊಡಗಿದಳು.
ರಹಸ್ಯವಾಗಿ, ತನ್ನ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಪರಿಧಿಯೊಳಗೆ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಟಿರುವ
ಪ್ರಣಯವನ್ನು ನಾನಾಗಿಯೇ ಬಯಲು ಮಾಡಲು ನನಗೆ ಇಷ್ಟವೆನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಈ
ವಿಷಯವು ನನಗಿಂತ ಅವಳಿಗೆ ಮಾನಾಪಮಾನದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿತ್ತು. ನಾನು ಈ
ಕುರಿತು ಸುಮ್ಮನಿರುವುದೇ ನನ್ನ ಘನತೆ, ಗಾಂಭೀರ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕುದೆನ್ನಿಸಿತು.

ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆ ಯಾವನೋ ಒಬ್ಬ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಸುಧಾಳ ಬಳಿ
ಬಂದುಹೋಗುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯ ನನಗೆ ಖಾತ್ರಿಯಾಯಿತು. ಈ ವಿಷಯ
ಸುದೈವವಶಾತ್ ನನ್ನವಳಿಗೆ ಇದುವರೆಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇಂದಲ್ಲ ನಾಳೆ
ಗೊತ್ತಾಗಬಹುದಲ್ಲ! ಆಗ ಮನೆಯೆಂಬುದನ್ನು ರಣರಂಗ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಈ
ವಿಷಯ ಸುಧಾಳ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿದ್ದರೂ, ನನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು, ನನ್ನ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಈ
ಕುರಿತು ಅವಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿ ವರ್ಷವೇ ಉರುಳಿರಬಹುದು.
ಬೇಸಿಗೆ ರಜೆಯಲ್ಲಿ  ಸುಧಾ ಊರಿಗೆ ಹೋದಳು. ಜೂನ್  ನಲ್ಲಿ  ಕಾಲೇಜ್
ಪುನಾರಂಭವಾಗುವಾಗ ಬಂದಳು. ಅವಳ ಕತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತಾಳಿಯಿತ್ತು. ಸೋಜಿಗವಾಯಿತು.
‘ವಿಶ್  ಯು ಹ್ಯಾಪಿ ಮ್ಯಾರಿಡ್ ಲೈಫ್ . ಮುಗುಳುನಗೆ ಬೀರುತ್ತಾ, ಶುಭಾಶಯ
ಹೇಳಿದೆ. “ಥ್ಯಾ0ಕ್ಸ್  ಅಂಕಲ್, ರಜೆಯಲ್ಲಿ ದಿಢೀರನೆ ಮದುವೆ ನಡೆದುಹೋಯ್ತು.
ನಿಮಗೆ ಮದುವೆ ಆಮಂತ್ರಣ ಕಳಿಸೋಕೋ ಆಗಲಿಲ್ಲ ಕ್ಷಮಿಸಿ’ ಅಂದಳು.
“ಅಪರಾಧಿ ಮನೋಭಾವನೆಯಿಂದ, ಯಾಕಮ್ಮ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳ್ಬೆಕು” ಒಳ್ಳೆಯ
ಕಾರ್ಯ ಶೀಘ್ರ ಮುಗಿದಷ್ಟೂ ಒಳ್ಳೆಯದು. ಒಟ್ಟಾರೆ ನಿಮ್ಮ ಮದುವೆಯಾದ.
ಸಮಾಚಾರ ಕೇಳಿ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಯ್ತಮ್ಮಾ” ಅಂದೆ.
“ನಿಮ್ಮ ಯಜಮಾನ್ರು ಏನ್ ಕೆಲಸ ಮಾಡ್ತಾರೆ”” ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ
ಕ್ಷಣ ಹೊತ್ತು ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾಗಿ, ತಡವರಿಸುತ್ತಾ. ‘ಅವರೂ ಉಪನ್ಯಾಸಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಸಿಂದಗಿಯ
ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ. ನನ್ನದೂ ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಾಲೇಜ್.
ನಾವಿಬ್ದರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ  ಇರೋ ಭಾಗ್ಯ ಇಲ್ಲ ನೋಡಿ’ ಎಂದು ಮುಖ ಸಪ್ಪಗೆ
ಮಾಡಿದಳು.
‘ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಇಂತಹದೆಲ್ಲ ಕಾಮನ್ ಬಿಡಮ್ಮಾ. ಒಟ್ಟು ಮದುವೆ ಆಯ್ತಲ್ಲಾ,
ಅದು ಮುಖ್ಯ. ಹ್ಯಾಂಗೋ ಅನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ’ ಅನ್ನುತ್ತಾ ಮಾತು
ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆ. ಒಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿ ಅಂದ್ರೆ ಸುಧಾಳ ಗಂಡ ಎಂಬುವನು 
ಒಂದು ಬಾರಿಯೂ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ರಜೆಯಲ್ಲಾದರೂ ಮಡದಿಯ
 ಬಳಿ ಬರಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಇದು ಒಂದು ಒಗಟಾಗಿ, ತಲೆ ತಿನ್ನತೊಡಗಿತು. ರಾತ್ರಿಯ
ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಅನಾಮಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿ  ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಬಂದು ಹೋಗುವಾಗ, ಆಗಾಗ
ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಕಾಲ ಕಳೆದಂತೆ ಸುಧಾಳ ಹೊಟ್ಟೆ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ,
ಗರ್ಭಿಣಿಯೆಂಬುದನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸತೊಡಗಿತು. ಕೊರಳಲ್ಲಿ ತಾಳಿಯಿರುವಾಗ, ಲೋಕದ
ಭಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಂದೇಹಿಸುವ ಮನಸ್ಸುಗಳಿಗೂ ಆಸ್ಪದವಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನವಳಿಗೆ

ಒಂದು ಸಮಾಧಾನ  ಏನೆಂದರೆ , ಮುದುಕಿಯಾಗುವುದರೊಳಗಾಗಿ
ಮುತೈದೆಯಾದಳಲ್ಲ .ಮತ್ತೆ ಮಗುವಿನ ತಾಯಿ ಬೇರೆ ಆಗುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಆಕೆಯ
ನಶೀಬು ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ’ ಅಂದಳು. ಹೆರಿಗೆಯ ಸಮಯ ಹತ್ತಿರವಾಗುತ್ತಿಂದ್ದತೆ
ಸೋಲಾಪುರದ ಮೆಟರ್ನಿಟಿ ಹೋಂ ಸೇರಿ, ಗಂಡುಮಗುವಿಗೆ  ಜನ್ಮ  ನಿಡಿದಳಂತೆ.
ಮಗುವಿಗೆ ಮೂರು ತಿಂಗಳು ತುಂಬುತ್ತಿದ್ದಂತೆ   ಮತ್ತೆ  ಕೆಲಸಕ್ಕೆ  ಸೇರಿದಳು. ನನ್ನವಳು
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ  ಮಗುವಿಗೆ  ಉಪಚಾರ  ಮಾಡುವಲ್ಲಿ  ತನ್ನ  ಸಹಾಯ  ಸಹಕಾರ
ನಿಡಲಾರಂಭಿಸಿದಳು. ನನ್ನವಳದು ಮಾತೃ ಹೃದಯ. ಎರಡು ತಾಯಿ ಹೃದಯಗಳು
ಒಂದಾಗಿದ್ದವು.
ಕೊಳದ ಮೇಲಿನ ಕಮಲ ಸುಂದರವಾಗಿಯೇ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು . ಕಮಲದ
ಬೇರಿನ ಸುತ್ತಲಿರುವ ಕೆಸರು ನನ್ನವಳ  ಕಣ್ಣಿಗೆ  ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ . ಕಾಣಿಸದಿರುವುದೇ   
ಕ್ಷೇಮವೆನಿಸಿತು. ಮಗು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟ ಮಕ್ಕಳಿರಲಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಮತ್ತು ನನ್ನವಳು ಮಗುವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಆಡಿಸುವುದು  ಆರೈಕೆ  
ಮಾಡುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಯಿತು. ಮಗು ದೂಡ್ಡದಾಗುತ್ತಿದ್ದ೦ತೆ 
ಸುಧಾಳೊಡನೆ, ಆತ್ಮೀಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಯಿತು, ಮೊದಲಿನ  
ಪರಕೀಯ, ಅಜ್ಞಾತ ಮನೋಭಾವನೆ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಸ೦ದರ್ಭಾನುಸಾರ  ಅವಳು
ಮನಬಿಚ್ಚಿ ಮಾತನಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದಳು. ಹೀಗೆ ದಿನಗಳು ಕಳೆಯುತ್ತಿರಲು   
ಕೊನೆಯ ಮಗಳ ಎರಡನೆಯ ಹೆರಿಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಯ್ತು ಹೆರಿಗೆ  ತಾವು  ಇರುವ
ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲೆಂಬುದು ಅಳಿಯನ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಾಗಿತ್ತು. ಆರೈಕೆಗಾಗಿ
ಕೆಲವು ತಿಂಗಳು ನನ್ನವಳು ಮಗಳ ಬಳಿ ಹೋದಳು.
ಈಗ ನಾನು ಸುಧಾಳ ಬಳಿ ಮುಕ್ತವಾಗಿ, ನನ್ನವಳ ಭಯವಿಲ್ಲದೇ
ಮಾತನಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿತು,
ಮಗುವಿಗೆ ‘ಹರ್ಷ’ ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ್ದಳು. ಒಂಭತು ತಿಂಗಳು
ಕಳೆದರೂ, ಹರ್ಷನ ತಂದೆಯನ್ನು  ನಾನು  ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ . ಸುಧಾ  ನನ್ನಿ೦ದ  ತನ್ನ
ಸಂಬಂಧದ ಗುಟ್ಟನ್ನು ಮುಚ್ಜಿಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆಂದು ಅನ್ನಿಸಿತು .  ಆ  ದಿವಸ  ನಾವಿಬ್ಬರೇ ಇದ್ದಾಗ    
ಕೇಳಿದೆ . ‘’ ಸುಧಾ , ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ  ಈ  ರಹಸ್ಯವನ್ನು  ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಿಯಮ್ಮ’’. ‘’ ಯಾವ ರಹಸ್ಯ ಅಂಕಲ್ ’’ ಅದು  ನಿನಗೆ  ಗೊತ್ತಿದೆ . .
ಈ ರಹಸ್ಯ ಬೆಂಕಿಯ  ಸಮಾನವಾಗಿದೆ . ಇದು ನಿನ್ನನ್ನು  ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಸುಡುತ್ತಿದೆ .
ಅಲ್ಲವೇ ’’ ಸುಧಾ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಸುಮ್ಮನಾದಳು. ಮುಖ ಸಪ್ಪಗಾಗಿ , ಕಣ್ಣಿರು  

ಉಕ್ಕಿಬಂದವು. “ಕಣ್ಣೀರು ನಿಸ್ಸಹಾಯಕತೆಯ  ಸಂಕೇತ. ಇನ್ನಾದರೂ
ಮುಚ್ಚುಮರೆಯಿಲ್ಲದೇ ಹೇಳು” ಅಂದೆ.
“ ವಯಸ್ಸು  35 ರ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಿತು. ಮದುವೆ ಮರೀಚಿಕೆಯಾಯಿತು.
ಹೆಣ್ಣು  ಮುವತ್ತರೋಳಗಾಗಿ  ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕು. ತಡವಾದರೆ, ಅವಕಾಶಗಳು
ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತವೆ . ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿ ಮುಗಿಸಿದಾಗ ನನಗೆ ಇಪ್ಪತೆಂಟು  
ವರ್ಷ ಪಿ.ಎಚ್ .ಡಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬಾಸೆಯಾಯ್ತು. ಬಳಿಕ ಉಪನ್ಯಾಸಕಿಯಾಗಬೇಕೆಂಬ
ಹಂಬಲ ಹೆಚ್ಚಾಗತೊಡಗಿತು. ಏನತ್ಮಧ್ಯೆ ನಾಲ್ಕಾರು. ಹಂಗಾಮಿ ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿರುವ
ಗಂಡುಗಳು ನೋಡಲು ಬಂದರು. ಅವರೇ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲವೋ ಅಥವಾ ನಾನೇ
ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲವೋ, ಕೂಡಿಬರಲಿಲ್ಲ ಒಂದೂವರೆ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಈ ಕಾಲೇಜಿಗೆ
ಬಂದೆ. ನಿಮಗಿದು ಗೊತ್ತಿರುವ ವಿಷಯ. ಮದುವೆಯ ಆಸೆ ಬತ್ತಿಹೋಯಿತು.
ಬದುಕಿಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಹಂತಗಳಿವೆ. ಕಳೆದುಹೋದ ಬಾಲ್ಯ ಯೌವನ
ಮತ್ತೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರಲಾರವು.
ನನಗಿರುವುದೊಂದೆ  ಜನ್ಮ ಹೆಣ್ತನದ ಎಲ್ಲ ಆಶೋತ್ತರಗಳನ್ನು
ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ  ಬಯಕೆಯಾಯಿತು. ಸದಾನಂದ ನನ್ನ ಸಹೊದ್ಯೋಗಿ.
ಅವನನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡೆ. ಸುಖಿಸಿದೆ, ಸಂಭ್ರಮಿಸಿದೆ. ತಾಯಿಯಾಗಬೇಕೆಂದೆ,
ನಾನೇ ತಾಳಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡೆ. ಸದಾನಂದನ್ನೇ ಗಂಡನಾಗಿ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ  ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆ,
ಕಾಮಿಸಿದೆ. ಬಸಿರಾದೆ. ಸದಾನಂದನಿಗೆ ಮಡದಿ ಮಕ್ಕಳಿದ್ದಾರೆ . ಅವನ ಸಂಸಾರ
ಒಡೆಯಬಾರದೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನು ನನ್ನ ಗಂಡನೆಂಬುದನ್ನು ಗುಪ್ತವಾಗಿರಿಸಿದೆ.
ಬದುಕಿನ ಎಲ್ಲ ಹಂತಗಳನ್ನು ತಲುಪಿದೆ . ತಾಯ್ತನ ಪಡೆಯುವ
ಅವಕಾಶದಿಂದ ವಂಚಿತಳಾಗಬಾರದೆಂದು, ಕೊನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಇದೆಲ್ಲ  ನಾನೇ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಿರ್ಧಾರ. “ಇದನ್ನು ನೀವು ಹೇಗಾದರೂ ಭಾವಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ” ಎಂದು
ಅವಳು ಮೌನವಾದಾಗ ನಾನು ಮೂಕನಾದೆ.
  ÷ ÷ ÷

ಶಿಖರವೆರಿದ  ಸೂರ್ಯ

ಶವದ ವಾಹನದ ಮೇಲೆ ಭಾರೀ ಗಾತ್ರದ ಹೂವಿನ ಹಾರಗಳು ತುಂಬಿದ್ದವು.
 ಸೂರ್ಯನ ಚಿತ್ತವೆಲ್ಲ  ಹೂವಿನ ಹಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಯಿತು.
ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ  ತಾನೂ ಒಬ್ಬನಾಗಿ, ಸ್ಮಶಾನದವರೆಗೆ ನಡೆದನು. ಮುಂದೆ
ಅರ್ಧಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ  ಅಂತಿಮ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮುಗಿದು, ಸ್ಮಶಾನ ನಿರ್ಜನವಾಯಿತು. ಅತ್ತಿತ್ತ
ನೋಡಿದ. ಯಾರ ಸುಳಿವೊ ಇಲ್ಲ, ಬೆಲೆಯುಳ್ಳ ಭಾರೀ ಗಾತ್ರದ ಹೂವಿನ ಹಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ
ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್  ಚೀಲದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಓಡಿದ.
‘ಇವನು ಇರೋನು ಒಬ್ದನೇ, ಮೊಮ್ಮಗಾ! ಚನ್ನಾಗಿ  ಸಾಲಿ  ಕಲ್ತು
ದೊಡ್ಡ ಸಾಹೇಬ ಆಗಲಿ. ಹೆಂಗೂ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ, ಬರೋ ಅಮಾಸಿಗೆ ಆರು
ತುಂಬತಾ ಐತೆ. ಸಾಲೀಗೆ ಹೆಸರು ಹಚ್ಚತೀನಿ’ ಕೆಂಪಮ್ಮ ಮಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ,
ಮಾದಮ್ಮನ ಚಿತ್ತವೆಲ್ಲಾ  ಹೂ ಕಟ್ಟುವುದರಲ್ಲಿತ್ತು. ‘ತನ್ನ ನಶೀಬು ಇವತ್ತು ಚನ್ನಾಗಿದೆ.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದ ಕೂಡ್ಲೆ ಎರಡು ಕಿಲೋ ಹೂಗಳನ್ನು ಹಾರ ಜಟ್ಟಿಕೊಡಲು ಕೊಟ್ಟು
ಹೋಗ್ಯಾರೆ. ಹತ್ತು ಗಂಟೆಗೆ ಬೇಕು ಅಂದವ್ರೆ. ಇಷ್ಟು ಹೆಣೆದು ಕೊಟ್ರೆ ಮೂವತ್ತು
ರೂಪಾಯಿ ಕೂಲಿ ಸಿಗುತ್ತೆ ’ಎಂದು ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದಾಳೆ. ಮುದಿ ತಾಯಿಯ
ಮಾತು ಅದೆವುರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕೇಳಿಸಿತೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಮಾದಮ್ಮನಿಗೆ ಈಗ ಮೂವತ್ತರ
ವಯಸ್ಸು ಆರು ವರ್ಷದ ಒಂದು ಮಗನನ್ನು ಕೈಗಿಟ್ಟು  ಗಂಡ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿ
ಐದು ವರ್ಷಗಳಾಗಿವೆ. ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ತಾಯಿಯ ಆಸರೆಯಿದೆ. ಹೊಸೂರಿನ ಹತ್ತಿರದ
ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಷಣ್ಮಗಂನಿಗೆ ಕೆಂಪಮ್ಮ ಮಗಳನ್ನು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದ ಮದುವೆ
ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಳು. ಅಳಿಯ ಗೌಂಡಿಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದ. ಮದುವೆಯಾದ

ಕೆಲವು ವರ್ಷ ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಇದ್ದ. ಬರಬರ್ತಾ ಕುಡಿಯೋಕೆ ಸುರು ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟ.
ತಾಯಿ,ಮಗಳು ಎಷ್ಟೇ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿದರೂ ಕೇಳ್ಳಿಲ್ಲ. ಒಂದು ದಿವಸ ಕಂಟ್ರಿ
ಸರಾಯಿ ಕುಡುದು ಸತ್ತು ಹೋದ. ಮಗಳನ್ನ ಹಾಗೂ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಮೊಮ್ಮಗನ್ನ
ಕರಕೊಂಡ್ದಂದು, ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಹೊರವಲಯದ, ದಾಸರಪಾಳ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ತನ್ನ
ಗುಡಿಸಲಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ. ಕೆಂಪಮ್ಮನ ಒಟ್ಟಾರೆ ಪ್ರಪಂಚವೆಂದರೆ ತನ್ನ
ಪುಟ್ಟ ಗುಡಿಸಲು ಹಾಗೂ ಇದರಲ್ಲಿರುವ ಮೂರು ಜೀವಗಳು. ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ
ಮುಗಿಯುವುದೇ ತಡ, ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಹತ್ತಿರದ ಶಾಲೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದಳು.
‘ಸೂರ್ಯನು ಹುಟ್ಟಿದ ಬಗ್ಗೆ ಜನ್ಮ ದಾಖಲೆಯೇನಾದರೂ ಉಂಟಾ
ಎಂದು ಶಿಕ್ಷಕಿ ಕೇಳಿದಾಗ ‘ಹೊಟ್ಟೆಗಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಬೆಳಗಾದರೆ ತುತ್ತು ಕೂಳಿನದೇ
ಎಸನ. ಇಂಥದರಾಗೆ ಅವನು ಹುಟ್ಟಿದ ದಿವಸ, ತಿಂಗಳು, ವರ್ಷ ಇದಲ್ಲಾ ಎಲ್ಲಿ
ನೆನಪಿಡಕಾಗುತ್ತೇ ಈ ಅಮಾಸಿಗೆ ಆರು ಮುಗೀತಿವೆ. ನೀವೇ ಏನೋ ಒಂದು 
ಬರಕೊಂಡ ಬಿಡಿ’ ಅಂತಾ ಕೆಂಪಮ್ಮ ಮೊಮ್ಮಗನನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಬಂದಳು
ಅಜ್ಜಿ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತಾದಿಂದ ಮನಿಗೆ ಬರುವುದರೊಳಗಾಗಿ, ಸೂರ್ಯ ಕಾಲು
ದಾರೀಲಿ ಓಡುತ್ತಾ ಬಂದು ಮನಿ ಸೇರಿದ್ದ . ಅಂತೂ ಅಜ್ಜಿ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿ,
ಮರುದಿವಸದಿಂದ ಶಾಲೆಗೆ ಕಳಿಸಿ ಬರಲಾರಂಭಿಸಿದಳು. ಒಂದೆರಡು ವರ್ಷ
ಶಾಲೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಗೆಳೆಯರು, “ನಿನ್ನವ್ವ
ಮೋಡಕಾ ಸಾಮಾನು ಮಾರೋ ಮಾದೇವನ್ನ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡವಳೆ!” ಎಂದು
ಗೇಲಿ ಮಾಡುತ್ತ ನಿತ್ಯ ಅವನನ್ನು ಗೋಳು ಹೊಯ್ಯಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಇಟ್ಪುಕೊಳ್ಳುವುದೆಂದರೆ ಅದೊಂದು ಹೊಲಸು ಪದವೆಂದು ತಿಳಿಯಲು ಇವನಿಗೆ
ಬಹಳ ದಿನಗಳೇ ಬೇಕಾದವು. ಹುಡುಗರೆಲ್ಲ ಮಾಡುವ ಚೇಷ್ಟೆಗಳಿಂದ
ಹಿಂಸೆಯಾಗಲಾರಂಭಿಸಿತು. ದಿನಗಳೆದಂತೆ ಹುಡುಗರ ಹಿಂಸೆ ಅತಿಯಾಗಿ, ಅವನು
ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಲು ಭಯಪಡಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಅವನು ಶಾಲೆ ತಪ್ಪಿಸಿ, ಗುಡಿ_
ಗುಂಡಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಹೊತ್ತುಗಳೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದ. ಆ ದಿವಸ ಅವನು ಹೋಂ
ವರ್ಕ್ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಾಸ್ತರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಸಿ ಜಬರಿಯಿಂದ
ಬಡಿದರು. ಅಂದೇ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವುದು ಕೊನೆಯ ದಿನವಾಯ್ತು. ಇದ್ದ ಒಂದು
ಮುರುಕು ಪಾಟಿಯನ್ನು ಶಾಲೆಯಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರನಡೆದ.ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆ ಬದಿಯ
ಮರದ ನೆರಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತನು. ಅದೇ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ, ಶವದ ಮೆರವಣಿಗೆ
ಬರುತ್ತಿರುವುದು ಕಾಣಿಸಿತು. ಸತ್ತವನು ಬಹುಶಃ ದೊಡ್ಡ ಕುಳವೇ ಇರಬಹುದು.
ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಜನರು ರಸ್ತೆಯ ತುಂಬಾ ಕಿಕ್ಕಿರಿದು, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವಷ್ಟು ಉದ್ದದಲ್ಲಿ
ಸಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು . ಶವದ ವಾಹನದ ಮೇಲೆ ಭಾರೀ ಗಾತ್ರದ ಹೂವಿನ ಹಾರಗಳು

ತುಂಬಿದ್ದವು. ಸೂರ್ಯನ ಚಿತ್ತವೆಲ್ಲ ಹೂವಿನ ಹಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಯಿತು.
ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತಾನೂ ಒಬ್ಬನಾಗಿ ಸ್ಮಶಾನದವರೆಗೆ ನಡೆದನು. ಮುಂದೆ ಅರ್ಧ
ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮುಗಿದು, ಸ್ಮಶಾನ ನಿರ್ಜನವಾಯಿತು. ಅತ್ತಿತ್ತ
ನೋಡಿದ. ಯಾರ ಸುಳಿವೂ ಇಲ್ಲ ಬೆಲೆಯುಳ್ಳ ಭಾರೀ ಗಾತ್ರದ ಹೂವಿನ
ಹಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಚೀಲದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ನಡೆದ .
ಭಾರೀ ಗಾತ್ರದ ಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಅಜ್ಜಿ, ತಾಯಿ ಚಕಿತಗೊಂಡರು. ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾದ
ಹಾರಗಳಿಂದ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿರುವುದನ್ನಾಯ್ದು, ಮತ್ತೆ ಹೊಸ
ಹಾರಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ಸಂಜೆಯಾಗುತ್ತಲೇ ಅಜ್ಜಿಯೊಂದಿಗೆ, ಹೂವಿನ
ಮಾರ್ಕೆಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅವ್ರ)ಗಳನ್ನು ಮಾರಿದಾಗ, ಐದು ನೂರು ರೂಪಾಯಿ ಬಂತು!
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಸಂತೋಷ! ಮರುದಿವಸದಿಂದ ಸೂರ್ಯನಿಗೂ,
ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೂ ಅವಿನಾಭಾವ ನಂಟು ಬೆಳೆದುಕೊಂಡಿತು. ಮುಂಜಾನೆಯಿಂದ
ಸಾಯಂಕಾಲದವರೆಗೆ ಸುಡುಗಾಡಿನಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಜನರು, ಇವನನ್ನು
“ಸುಡುಗಾಡಿನ ಸೂರ್ಯ”ನೆಂದು ಕರೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಅಂತಿಮ ಸಂಸ್ಕಾರ
ಮಗಿದ ಬಳಿಕ, ಜನರಿಗೆ ಸಂಶಯ ಬಾರದಿರಲೆಂದು, ಕತ್ತಲಾದ ಬಳಿಕ ಹೂವಿನ
ಹಾರಗಳನ್ನು ಮನೆಗೆ ತರಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಮೊಮ್ಮಗನಿಂದ ಹೀಗೆ ಉತ್ತಮ
ಆದಾಯ ಬರಲಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಶಾಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಜ್ಜಿಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ
ತಾಯಿಯಾಗಲೀ ಮಾತೇ ಆಡಲಿಲ್ಲ. ಎರಡೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ
ಹುರಿಗೊಂಡು, ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯ ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಪರ ಪರಿಚಯದಿಂದಾಗಿ
ಜನತಾ ಕಾಲನಿಯಲ್ಲಿ, ಎರಡು ಕೋಣೆಯುಳ್ಳ ಮನೆಯ ಒಡೆಯನಾದ.
 ಹತ್ತು ವರ್ಷದ ಸೂರ್ಯ, ಮೈ-ಕೈ ತುಂಬಿಕೊಂಡು, ತನ್ನ ವಯಸ್ಸಿಗೆ
ಮೀರಿ ದೊಡ್ಡವನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದನು. ಕೆಲವರು ಶವ ಹೂಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕುಣಿ
ಅಗೆಯಲು ಇವನಿಗೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡಾಗ, ಒಬ್ದನೇ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕುಣಿ ಅಗೆದು,
ಕೈ ತುಂಬಾ ಹಣ ಸಂಪಾದಿಸತೊಡಗಿದನು. ಹಾರೆ, ಗುದ್ದಲಿ, ಸಲಿಕೆ, ಪುಟ್ಟಿಗಳನ್ನು
ಖರೀದಿ ಮಾಡಿದನು. ವಾರದಲ್ಲಿ ಮೂರ್ನಾಲ್ಕು ಕುಣಿ ಅಗೆಯುವ ಕೆಲಸ
ಸಿಗಲಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ತಿಂಗಳಿಗೆ ಆರೇಳು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ಗಳಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಸ್ಮಶಾನದ ಹಾರಗಳಿಂದಲೂ ಉತ್ತಮವಾದ ಆದಾಯ ಬರಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಸೂರ್ಯ
ಒಂದು ಮೊಪೆಡ್ ಖರೀದಿಸಿ, ಓಡಾಡತೊಡಗಿದನು. ಆ ವಾರ್ಡಿನ ಪಾಲಿಕೆಯ
ಸದಸ್ಯರೊಬ್ದರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸ್ಮಶಾನ ಕಾಯುವ ಕೆಲಸ ದೊರೆತು, ಮಾಸಿಕ ಐದು
ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ಸಂಬಳವನ್ನು ನಗರಪಾಲಿಕೆಯಿಂದ ಪಡೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸೂರ್ಯನ ವೇಷ ಭೂಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಯಿತು. ಮುಖದಲ್ಲಿ

ಚಿಗುರು ಮೀಸೆ ಹೊತ್ತ, ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಆಕರ್ಷಕ ಮೈಕಟ್ಟಿನ ಸ್ಮಶಾನದ
ಸೂರ್ಯ   ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು  ‘ಸೂರ್ಯ  ನಾರಾಯಣ’ ನೆಂದು  
ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಮೊದಲಿನಂತೆ ತಾನೇ ಕುಣಿ ಅಗೆಯಲಾರ. ಈ
ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಕೂಲಿಯವರನ್ನು ಹಚ್ಚಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಗಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಧವನ್ನು
ಕೂಲಿಯವರಿಗೆ ಕೊಡಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಹಾರಗಳನ್ನು ಮನೆಗೆ ಸಾಗಿಸಲು
ಈಗ ಒಂದು ಆಟೋ ಖರೀಸಿದ್ದಾನೆ. ಜನತಾ ಕಾಲನಿಯಿಂದ ಈಗ ತನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವಾರ್ಡಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಅನುಕೂಲಸ್ಥರ ಮನೆತನದ
ಕನ್ಯೆಯೊಂದಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಅದ್ದೂರಿಯಿಂದ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.
ತಾನೆಷ್ಟೇ ಬೆಳೆದರೂ ಸ್ಮಶಾನದ ನಂಟನ್ನು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಸ್ಮಶಾನದ ಜಾಗ ಮಹಾನಗರ
ಪಾಲಿಕೆಗೆ ಸೇರಿದ್ದು. ಒಂದೂವರೆ ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಹತ್ತಾರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ,
ನಗರವು ವೇಗದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು, ಸ್ಮಶಾನದ ಸುತ್ತಾ ಮುತ್ತಾ ದೊಡ್ಡ ಕಟ್ಟಡಗಳು
ಬೆಳೆದು ನಿಂತು, ಸ್ಮಶಾನ ನಟ್ಟ ನಡುವೆಯಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿಯ ಜನರ ಆಗ್ರಹಕ್ಕೆ
ಮಣಿದು, ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯು ನಗರದಿಂದ ಹತ್ತಾರು ಕಿಲೋಮೀಟರುಗಳ
ದೂರದಲ್ಲಿ ಬೇರೊಂದು ಸ್ಮಶಾನ ಜಾಗೆಯನ್ನು ಖರೀದಿಸಿತು. ಹಳೆಯ ಸ್ಮಶಾನದ
ಜಾಗೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಭದ್ರವಾದ ಮುಳ್ಳು ತಂತಿಯ ಬೇಲಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಜಾಗೆಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಒತ್ತುವರಿಯಾಗುವ ಭಯವಿತ್ತು. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ,
ಸೂರ್ಯನಾರಾಣನನ್ನು ಕಾವಲುಗಾರನನ್ನಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಿದ್ದರು. ಸ್ಮಶಾನ
, ಜಾಗೆಯು, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾದ ಬಡಾವಣೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ  ಹೆದ್ದಾರಿಗೆ
ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಮಹತ್ವದವಾದ ವಿಶೇಷ ಜಾಗೆಯಾಗಿತ್ತು. ಈ ವಾರ್ಡಿನ
ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು, ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನು ಹಗಲಿರಳು
ಶ್ರಮಿಸಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿ, ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲಿಸಿದ್ದನು. ಇದಲ್ಲದೇ ಆ ವಾರ್ಡಿನಲ್ಲಿ,
ನಾಗರಿಕರ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳಾದ, ಕುಡಿಯುವ ನೀರು, ಚರಂಡಿಗಳ
ನಿರ್ಮಾನ ಹಾಗೂ ಸ್ವಚ್ಛತೆ, ಶಾಲಾಭಿವೃದ್ಧಿ, ಒಂದೆರಡು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ
ಮುಂತಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು, ಸದಸ್ಯರ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿ ಜನರ
ಪ್ರೀತಿ, ವಿಶ್ವಾಸಗಳಿಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗಿದ್ದ. ಹಬ್ದ ಹರಿದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಜಾತ್ರೆ
ಉತ್ಸವ, ಸಭೆ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದಾಳತ್ವ ವಹಿಸಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಪ್ರಚಾರ ಪಡೆದನು
ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯವರ ಜೊತೆ ತಿರುಗಾಡಿ, ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲವು
ರಾಜಕಾರಣಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಚಿತನಾದ. ಹಳೆಯ ಸ್ಮಶಾನದ ಜಾಗೆಯನ್ನು ಹರಾಜಿನಲ್ಲಿ
ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ವಿಷಯ ಪಾಲಿಕೆಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಗೆ ಬಂದಾಗ,
ಕಳೆದ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸ್ಮಶಾನದ ಕಾವಲುಗಾರಿಕೆ ಮಾಡಿದ, ಬಡ ಬಗ್ಗರಿಗೆ
 ಉಚಿತವಾಗಿ ಕುಣಿ ಅಗೆದು ನೆರವು ನೀಡಿದ, ಅತ್ಯಂತ ಬಡವನಾದ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ

‘ಬಕ್ಷೀಸು’ ಎಂದು ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಒಬ್ದ ಸದಸ್ಯರು
ಮಂಡನೆ ಮಾಡಿದರು. ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಚೆಯಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ, ನಾಮಿನಲ್ ಮೊತ್ತ
ಐದು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಸಿಕೊಂಡು ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನಿಗೆ_
ಸ್ಮಶಾನದ ಜಾಗೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಠರಾವು ಪಾಸಾಯಿತು. ಹಳೆಯ
ಸ್ಮಶಾನ ಜಾಗ ಒಂದೂವರೆ ಎಕರೆ ಸೂರ್ಯನ ಹೆಸರಿಗೆ ನೋಂದಣಿ ಆಯಿತು.
ಒಂದೇ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರ್ನಾಲ್ಕು ಜೆಸಿಬಿ ಹಾಗೂ ಹತ್ತಾರು ಟಿಪ್ಪರುಗಳನ್ನು
ನಿಯಮಿಸಿ, ಇಡೀ ಸ್ಮಶಾನ ಜಾಗೆಯಲ್ಲಿಯ ಸುಮಾರು ಏಳು ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ಆಳದ
ಮಣ್ಣು ಅಗೆದು ತೆಗೆಯಿಸಿ ದೂರ ಸಾಗಿಸಿ, ಹೊಸದಾದ ಗಟ್ಟಿ ಗರಸನ್ನು ಬೇರೆ
ಕಡೆಯಿಂದ ತರಿಸಿ ತುಂಬಿಸಿ ಲೆವಲ್ ಮಾಡಿ, ನೀರುಣಿಸಿ, ರೋಡ್ ರೋಲರ್ಗಳಿಂದ
ಗಟ್ಟಿಗೊಳಿಸಿದನು. ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಅದುವರೆಗೆ ಹೊತಿದ್ದ ಹೆಣಗಳ ತಲೆಬುರುಡೆ 
ಎಲುಬುಗಳನ್ನಲ್ಲಾ ದೂರಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸಲಾಯಿತು. ಮುಂದೆ ಕೆಲವೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ,
ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಗುರ್ತು ಮಾಡಿ, ನಿವೇಶನಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು. ರಸ್ತೆಗೆದುರಾಗಿ
ಮಾರಾಟದ ಮಳಿಗೆಗಳು ನಿರ್ಮಣವಾದವು. ಉಳಿದ ಜಾಗೆಯಲ್ಲಿ
ನಿವೇಶನಗಳಾದವು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಚದುರಡಿಗೆ ದುಬಾರಿ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವಾಗಿ,
ಬಹುಬೇಗ ಬಹುಕೋಟಿಗಳೊಡೆಯನಾಗಿ  ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ ಗರಿಗರಿ ಬಿಳಿ
ವಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಕಾರಣಿಯ  ಹಾಗೆ, ದುಬಾರಿ ಬೆಲೆಯ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ
ತಿರುಗಾಡುವಂತಾಯಿತು.
ಹಳೆಯ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನ ‘ಲಕ್ಷ್ಮೀ  ವೆಂಕಟೇಶ ಕೃಪಾ ’
ನಾಮ ಫಲಕದ ಭವ್ಯ ಬಂಗಲೆಯು  ಎಲ್ಲರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವ ಹಾಗೆ
ಕಂಗೊಳಿಸತೊಡಗಿತು. ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ ತಿರುಪತಿಯ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ
ತನ್ನಕೇಶ ಒಪ್ಪಿಸಿ, ಕೆಲವು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಹುಂಡಿಗೆ ಹಾಕಿದನು. ಬಳಿಕ
ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದನು.
ರಾಜಕಾರಣಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಖ್ಯ ಹಾಗೂ ಸಂಪರ್ಕ ಹೆಚ್ಚಾಗಲಾರಂಭಿಸಿತು.
ಜನಸೇವೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿರಿಸಿದ್ದನು
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ” ಒಬ್ಪ ಜನಪ್ರಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾದನು ಮನುಷ್ಯ
ಎಷ್ಟು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದರೂ ಕಡಿಮೆಯೇ! ಆಡಳಿತ ಸರ್ಕಾರ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಬಿದ್ದು
ಹೋಯ್ತು . ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಚುನಾವಣೆ  ಘೋಷಣೆಯಾಯ್ತು.
ಸುರ್ಯನಾರಾಯನನನ್ನು  ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಲ್ಲಲು
ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನಿಗೂ ಮನಸಿತ್ತು. ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ
ಹೊಸಬನಾದುದರಿಂದ ಪ್ರಮುಖ ಪಕ್ಷಗಳು ಟಿಕೆಟ್ ನೀಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದವು.

ಪಕ್ಷೇತರ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದನು. ಭಾರಿ ಮತಗಳ ಮುನ್ನಡೆಯಿಂದ
ಶಾಸಕನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದನು. ಪ್ರಮುಖ ಪಕ್ಷಗಳ ತುರುಸಿನ ಪೈಪೋಟಿಯಿಂದಾಗಿ,
ಯಾವ ಪಕ್ಷವೂ ಸ್ಪಷ್ಟ ಬಹುಮತ ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಕ್ಷವು
ಮತದಾರರ ಅನುಕಂಪದ ಕೃಪಕಟಾಕ್ಷದಿಂದಾಗಿ, 110 ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆದು,
ಪಕ್ಷೇತರ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವ ಹಂತಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು. 
ದೈವದ ಅನುಗ್ರಹವೋ! ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಪುಣ್ಯವೂ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನಿಗೆ
ಪ್ರಮುಖ  ಮಂತ್ರಿ ಖಾತೆ ದೊರೆಯಿತು. ವಿದ್ಯೆ ಇರದವರಿಗೂ ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿ
ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇವನು ಉದಾಹರಣೆಯಾದನು.
ಗಂಡಸಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಅಧಿಕಾರ, ಲೈಂಗಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆಗೆ  ಉಕ್ಕುವ
 ಪ್ರಾಯವಿದ್ದರೆ ಹಣ ಗಳಿಸುವುದು ಬಲು ಸುಲಭ. ನೋಟಿನ ಕಂತೆಗಳಿಂದ
ತುಂಬಿದ ಸೂಟ್ಕೇಸುಗಳು ನಿರಾಯಾಸವಾಗಿ ಕುಳಿತಲ್ಲಿಯೇ  ಬಂದು
ಬೀಳಲಾರ0ಭಿಸಿದವು . ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿ  
ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನ ಆಸ್ತಿ ಸುಮಾರು ಎಪ್ಪತ್ತು ಕೋಟಿಗಳು! ಮುಂದಿನ
ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಾಮಿನೇಶನ್ ತುಂಬುವಾಗ, ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ
ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಆಸ್ತಿ ವಿವರವಿದು. ರಾಜಕಾರಣಿಯ ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ! ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನಿಗೆ ತನ್ನ ಬಾಲ್ಯದ ದಿನಗಳನ್ನು
ನೆನಸಿಕೊಂಡರೆ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಕೆಲ ಸಮಯ ಮಂಕು ಕವಿಯುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ
ಸಂಕೋಚವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು, ಯಾರ ಮುಂದೆಯೂ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ಅದೆಲ್ಲ ಒಂದು ಕೆಟ್ಟ ಕನಸು ಅಥವಾ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಕಳೆದಿರಬಹುದಾದ
ದರಿದ್ರ ಬದುಕಾಗಿರಬಹುದೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಈಗ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ ಪ್ರಮುಖ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಶವಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡು ಹೊಸ ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ
ರಾಶಿಗಟ್ಟಲೆ ಬೀಳುವ ಹೊವಿನ ಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಕಾಡುವ ಹಿಂದಿನ
ನೆನಪು  ಕನಸುಗಳೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಹೊ ಹಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಕಾತರಿಸುವ ಅಜ್ಜಿ
ಹಾಗೂ ಅವ್ವ ಕಣ್ಮುಂದೆ ಬಂದು ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ! ಇಂಥ  ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂಕಟದಿಂದ
ಮುಖ ಕೆಳಗೆ ಮಾಡಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ಹೊ ಹಾರಗಳನ್ನಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು,
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ ಇರಬಹುದೇ! ಎಂದು ಸುತ್ತಲೂ ಕತ್ತು ತಿರುಗಿಸಿ
ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ಛೇ! ತನ್ನ ನಂತರ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸೂರ್ಯ ಎಂದೂ ಹುಟ್ಟದಿರಲಿ!
ಎಂದು ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಜಿ ದೇವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ. ತನಗೆ ಅರಿವಿಲ್ಲದೇ ಕೆಲವು
ಹನಿಗಳು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಜಾರಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತವೆ. ಯಾರಾದರೂ

ಗಮನಿಸಬಹುದೆಂಬ ಆತಂಕರಿಂದ ಕತ್ತು ಬಾಗಿಸಿ ಕೈವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಕಣ್ಣೊರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ .
ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ಎತ್ತರದ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಶಿಖರವೇರಿದ ಸೂರ್ಯನನ್ನು
ಕಂಡು ಸಂತೋಷ, ಅಭಿಮಾನವುಕ್ಕಿ  ಬರುತ್ತದೆ. ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಯೇರಿದ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ
ಏಣಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ಸೂರ್ಯನು ಬದುಕಿನ ಶಿಖರವೇರಲು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ
ಏಣಿ ದೈವವಿತ್ತ ಕಾಣಿಕೆಯೇ ಸರಿ ಎಂದು ನಿಟ್ಬುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ.

ನಿರಾಶೆ
ಮೂರ್ತಿಯವರಿಗೆ ರಾಜ್ಯದ ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರಿದೆ. ಕನ್ನಡ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್
ಹಿಂದಿ ಹಾಗೂ ಉರ್ದು ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವರು. ಬಹುಭಾಷಾ
ಕೋವಿದರೆಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾದವರು. ಕಳೆದ 25  ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಉಪನ್ಯಾಸಕ
ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದವರು. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಜೀವನವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದವರು
ಕಾಲೇಜು ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಸುವರ್ಣ ಪದಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯದೇ ಪಾಸಾಗದಿದ್ದರೆ,
ಎಂ.ಎ.ಪಿ.ಹೆಚ್ .ಡಿ ಗಳು ಅವರಿಗೆ ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೂ ಬಡತನದ ಬದುಕು
ಮೂರ್ತಿಯವರ ತಂದೆ, ಚಿಕ್ಕದೊಂದು ಕಿರಾಣಿ ಅಂಗಡಿಯ ವ್ಯಾಪಾರದೊಂದಿಗೆ
ಬದುಕು ಸವೆಸಿದರು. ಮೂರ್ತಿಯವರಿಗೆ ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ಬಡತನದ ಅರಿವು  ಇತ್ತು.
ಹಗಲಿರುಳು ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಫಲದಿಂದ, ಇಂದು ಒಬ್ದ
ಉತ್ತಮ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕನ್ನಡ ಉಪನ್ಯಾಸಕರಾಗಿ
ವೃತ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದಾಗ ಅವರಿಗೆ 28 ವಯಸ್ಸು, ಕೆಂಪು  ವರ್ಣ, ಎತ್ತರದ ಆಕರ್ಷಕ  
ನಿಲುವು. ಉತ್ತಮ ವಾಕ್ ಚಾತುರ್ಯದಿಂದಾಗ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರ
ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಬೇಗನೆ ಪಾತ್ರರಾದರು. ತುಂಬಾ ರಸಿಕರು. ದುಷ್ಯ೦ತ _ಶಕುಂತಲೆಯ
ಪಾಠ ಮಾಡುವಾಗ, ಶಕುಂತಲೆಯ ಅಂಗಾಂಗಳ ಚಲುವಿನ ವರ್ಣನೆ ಮಾಡಲು,
ಎರಡು ಪಿರಿಯಡ್ಡು ಬೇಕು. ಇವರ ರಸಿಕತನಕ್ಕೋ ಅಥವಾ ವಾಕ್ ಚಾತುರ್ಯಕ್ಕೋ
ತಿಳಿಯದು, ಬಿ.ಎ. ಅಂತಿಮ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದ ಮೇರಿಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ 
ಪ್ರೀತಿ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದು, ಮರವಾಗತೊಡಗಿತು. ತನಗೆ ತಿಳಿಯದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ
ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಮೇರಿ, ಮೂರ್ತಿಯವರ ರೂಮಿಗೆ, ಒಬ್ಪಳೇ
ಬರಲಾರಂಭಿಸಿದಳು. ವಿವಾಹವಾಗಲು ಉಭಯತರು ಸಮ್ಮತಿಸಿದರು.ಅಪ್ಪಟ

ಆಚಾರವಂತ. ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಅಪ್ಪ ಬದುಕಿದ್ದರೆ, ಈ ಕ್ರಿಶ್ಚಯನ್
ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಖಂಡಿತ ಒಪ್ಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅಪ್ಪತೀರಿ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಪಾಪ! ಬಡಜೀವಿ, ನಿರಕ್ಷರಿ ಮುದಿತಾಯಿ ಏನು ಮಾಡೀತು ಬಾಯಿಗೆ ಸೆರಗು
ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಕೆಲವು ದಿವಸ ಕಣ್ಣೀರು ಹಾಕಿ ಸುಮ್ಮನಾಯಿತು. ಬಿ.ಎ. ಪರೀಕ್ಷೆ
ಮುಗಿಯುತ್ತಲೇ, ಮೇರಿ ಮೂರ್ತಿಯವರ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಮನೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಳು.
ಮೂರ್ತಿಯವರು ಪಾಶ್ವಾತ್ಯ ಅಚಾರ ವಿಚಾರಗಳ ಆರಾಧಕರು. ಕುಲ_ಗೋತ್ರ,
ಪೂಜೆ ಪುನಸ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲದವರು. ನಾಸ್ತಿಕತೆಯನ್ನು ಶೇಕಡಾ 90  ರಷ್ಟು
ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡವರು. ಕಮ್ಯನಿಸಂ ಅಂದರೆ ಬಲು ಪ್ರೀತಿ, ಕನ್ನಡ ಹಾಗೂ ಆಂಗ್ಲ
ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವೈಚಾರಿಕ ಗ್ರ೦ಥಗಳನ್ನು ಬರೆದರು. ವಿಮರ್ಶಕರ ಅಪಾರ
ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿ,ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಲಭ್ಯವಾದವು.
ಈ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ ಮೂರ್ತಿಯವರಿಗೆ ಒಂದು ಗಂಡು ಮಗುವಾಗಿ,
ಅವನು 4 ನೆ  ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದನು. ಮೂರ್ತಿಯವರಿಗೆ ಈಗ ನಲ್ವತ್ತರ,
ಸಂಭ್ರಮದ ಕಾಲ. ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ಅಹ್ವಾಸ ಬರಲಾರಂಭಿಸಿದವು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮೂರ್ತಿಂತುವರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ದಟ್ಟವಾಗಿ
ಗುರ್ತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವದಲ್ಲದೇ. ರಾಜಕಾರಣಿಗಳಿಗೂ ಪರಿಚಯವಾದರು. ಇದರಿಂದಾಗಿ,
ಶ್ರೇಷ್ಟ  ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಸಫಲರಾದರು. ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅವರು ಒಂದು ಸ್ವಂತ
ಕಾರನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡರು. ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ’ ಎಂದು ಪದೋನ್ನತಿ ಹೊಂದಿದರು.
ಮೂರ್ತಿಯವರ ಮಗ ಸಾಫ್ಟ್ ವೇರ್  ಇಂಜಿಯರಾಗಿ ಅಮೇರಿಕೆಗೆ ಹೋಗಿ
ಡಾಲರಿನಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಅವನ ನ೦ತರ ಜನಿಸಿದ  ಮಗಳು,
ಸ್ನೇಹಾ ವೈದ್ಯಕೀಯದಲ್ಲಿ ಪದವಿ ಪಡೆದು, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾಗೆ ಹೋಗಿ  ವೃತ್ತಿ  
ಆರಂಭಿಸಿದಳು. ಅವಳು ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ಅವಳಿಗೆ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಹೆಸರಿಡಬೇಕೆಂದು,
ಮೇರಿ ಹಠ ಹಿಡಿದಾಗ ಕವಿ ಹೃದಯಗಳಾದ ಮೂರ್ತಿಯವರು, ಸ್ನೇಹಾ’
ಎಂದು ಹೆಸರಿಡುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಮಗ ಕನ್ನಡದ ವಧುವನ್ನು
ಮದುವೆಯಾದನು. ಮಗಳು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ವರನನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಂಡು
ಮದುವೆಯಾಗುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತ  ಪಡಿಸಿದಾಗ, ವಿಶಾಲ ಹೃದಯಿಗಳಾದ  
ಮೂರ್ತಿಯವರು ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ್ದರಾದರೂ, ಯಾಕೋ,
ಶ್ವಾಸಕೋಶದಲ್ಲಿ ಒಂದಿಷ್ಟು ಚುಳುಕ್ ಎಂದಂತಾಗಿ, ಎದೆ ಒತ್ತಿಕೊಂಡು ಸ್ವಲ್ಪ  
ಹೊತ್ತು- ಸುಸ್ತಾದವರಂತೆ ಕುಳಿತರು. ಹೌದು! ಈ ಆದರ್ಶವೆನ್ನುವುದು
ಉಪದೇಶಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಸ್ವಯಂ ಆಚರಣೆಗೆ ಅಲ್ಲ!
ಮಗಳ ವರ್ತನೆ ಸರಿ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಯಾರ ಮುಂದೆಯೂ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳದೇ, ಒಳಗೊಳಗೇ

ಸಂಕಟ ಪಡಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಕಾಲ ಕಳದ೦ತೆ  ಈ ನೋವು
ಕಡಿಮೆಯಾಗಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಮಗನಾದರೂ ತಾನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
ಮದುವೆಯಾದದ್ದು ಸಂತೋಷ ಉಂಟುಮಾಡಿತ್ತು.
ಮೇರಿಗೆ ಬ್ಲಡ್ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾದಾಗ, ಮುರ್ತಿಯವರಿಗೆ ಅಪಾರ
ದುಃಖವಾಯಿತು. ಎಷ್ಟೇ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದರೂ ಮೇರಿ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಆಕೆ
ತೀರಿಕೊಂಡಾಗ ಮೂರ್ತಿಯವರಿಗೆ 50  ವಯಸ್ಸು  ಮೇರಿ ಇನ್ನು ಹತ್ತಾರು
ವರ್ಷ ಬದುಕಿದ್ದರೆ, ಈ ಬಯಕೆಯೆಂಬುದು ಬತ್ತಿಹೋಗಬಹುದಿತ್ತು, ಎಂದು
ಮೂರ್ತಿಯವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿತು. ತಾನು ಒಬ್ಪಂಟಿಯಾದೆ! ಎಂದು ಮರುಗುವ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಬದುಕು ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ ತಿರುವು ಪಡೆಯಿತು. ಅಮೇರಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಮಗ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ, ಕಾರು ಅಪಘಾತದಲ್ಲಿ ತೀರಿಕೊಂಡನು. ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳೆ
ಇರಲಾಗದೇ, ಸೊಸೆ ಮಾವನ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದಳು. ಈ ಮದ್ಯೆ ಅವಳಿಗೊಂದು
ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಾಗಿತ್ತಾದರೂ, ಅದು ಯಾವುದೋ ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ತೀರಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಮತ್ತೆ ಮಕ್ಕಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಅವಳಿಗೆ 28  ವಯಸ್ಸು, ಆಕೆ ಎಂ.ಎಸ್.ಸಿ. ಪದವಿ
ಪಡೆದಿದ್ದಳು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತು ಕಳೆಯಲಾಗದೆ  ಅವಳು ಯಾವುದದಾರೂ
ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತ  
ಪಡಿಸಿದಾಗ, ಮೂರ್ತಿಯವರು, ಬೇಡ! ಇಲ್ಲಿ ನಿನಗೇನು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ”!
ಸ್ವಂತ ಮನೆಯಿದೆ, ಬಂಗಾರದ ಒಡವೆಗಳಿವೆ, ವಸ್ತ್ರಗಳಿವೆ  ಜೀವನದ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ
ಯಾವುದೇ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲವಲ್ಲ!’ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರು. ವಿಧವೆಯಾದ ಹರೆಯದ
ಸೊಸೆ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವದು, ಮೂರ್ತಿಯವರಿಗೆ ಸರಿಬರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು
ಕೇಳದಿದ್ದರೂ, ಹೊಸ ಸೀರೆ, ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಕೊಡಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಸೊಸೆಯ
ತಾಯಿ ಕೆಲವು ದಿವಸ ಮಗಳ ಬಳಿಯಿದ್ದು, ಗಂಡತೀರಿಕೊಂಡ ನೋವು ಮರೆಯಲಿ
ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ, ಕೆಲವು ದಿನಗಳವುಟ್ಟಿಗೆ, ತವರಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಹೋಗುವಾಗ, ಮೂರ್ತಿಯವರು, ‘ಇಲ್ಲಿ ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವವರು ಯಾರೂ
ಇಲ್ಲ! ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಕಳಿಸಿಕೊಡಿ’ ಎಂದು ಆಗ್ರಹಿಸಿದರು. ಮೂರ್ತಿಯವರಿಗೆ
ಮನೆ ಬಿಕೋ ಅನ್ನಿಸತೊಡಗಿತು. ರಾತ್ರಿ  ಬಹಳ ಹೊತ್ತಿನವರೆಗೆ ನಿದ್ದೆ ಬರಲಾರದೇ
ಉರುಳಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ವ್ಹಿಸ್ಕಿ ಕುಡಿದರೂ, ವ್ಯಸನ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹರೆಯದ
ದಿನಗಳ ಚಲ್ಲಾಟದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಮೇರಿಯು ನೆನಪಾಗಿ ಉದ್ರೇಕಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮೇರಿ ಇಷ್ಟು ಬೇಗ ಸಾಯಬಾರದಿತ್ತು’ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಬಯಕೆ ಹೆಡೆಯೆತ್ತಿ
ಕಾಡುವಾಗಲೆಲ್ಲ ಲೈಂಗಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆಯರು ನೆನಪಾಗುತ್ತಾರೆ. ಛೆ!ಅಲ್ಲಿ ಪರಿಚಿತರು
ಕಂಡರೆ ತನ್ನ ಘನತೆಗೌರವಗಳು ಮಣ್ಣು ಪಾಲಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ. ಅಷ್ಟಕ್ಕೂ,
