ಇಕ್ಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಾOತಿ
ಕವಿದ ಮೋಡ: ಸುರಿದ ಮಳೆಇಕ್ಕೇರಿ ನಗರದ ಮೇಲೆ ಕವಿದ ಮೋಡ ಸರಿದು ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಕ್ಷಣಕ್ಷಣಕ್ಕೂದಟ್ಟವಾಗುತ್ತಾ, ಕರಾಳ ಛಾಯೆಯನ್ನು ನಗರದ ಮೇಲೆ ಮೂಡಿಸುತ್ತಾ ಹೋದಮೋಡವನ್ನು ಆತಂಕರಿಂದ ನೋಡಿದ ಪುರಜನರು ದಿಗಿಲುಗೊಂಡರು. ಪರಸ್ಪರಮುಖಗಳನ್ನುನೋಡಿಕೊಂಡರು. ಎಲ್ಲರ ಮುಖಗಳ ಮೇಲೂ ವೇದನೆ. ಹೃದಯದಲ್ಲಿಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟುತ್ತಾ ಹೋದ ನೋವು.ದೊರೆ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಋಗ್ಣಶಯ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದವರು ಏಳೆಂಟುದಿನಗಳಿಂದ ಎದ್ದಿರಲಿಲ್ಲ. ಮೈಯಲ್ಲಿ ಜೀವವಿದೆ ಅನ್ನುವುದನ್ನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದಶ್ವಾಸವೇ ಹೇಳುತ್ತಿತ್ತಲ್ಲದೆ ಬೇರಾವ ಸೂಚನೆಗಳೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಊಟಪಾನೀಯಗಳು ನಿಂತು ಹೋಗಿದ್ದಳು. ಅಂಗಾಂಗಗಳ ಚಲನೆ ಬಿದ್ದುಹೋಗಿತ್ತು.ಯಾವಾಗಲೋ ಒಂದು ಬಾರಿ ಕ್ಷೀಣವಾಗಿ ನರಳಿ ಸುಮ್ಮನಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಣ್ಣುಗಳುಅರೆತೆರೆದುಕೊಂಡು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವು.ಅರಮನೆ ವೈದ್ಯರು ಎಂಟು ದಿನಗಳಿಂದ ನಾಯಕರ ಮಗ್ಗುಲನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ದೂರಸರಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೆಳದಿಯ ಆರಾಧ್ಯ ವಂಡಿತರು ಕೂಡ ವೈದ್ಯರ ನೆರವಿಗೆ ನಿಂತಿದ್ದರು.ಇವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ತಿಳಿದ ಔಷಧ ಉವಚಾರಗಳೆಲ್ಲ ಆಗಿದ್ದವು. ಎಂಟು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆಅಘೋರೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಅರಮನೆಗೆಹಿಂತಿರುಗಿದ್ದರು. ಅರಮನೆಯ ಮಹಾದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಯ ಮೇಲಿನಿಂದಇಳಿಯುವಾಗ ಮುಗ್ಗರಿಸಿದಂತಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದರು. ಕುದುರೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಿಂತಆಳು, ನಾಯಕರ ಹಿಂಬದಿಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಪ್ರಧಾನಿ ಚೌಡಪ್ಪಯ್ಯನವರು ಮುಂದೆ ಹಾರಿನಾಯಕರನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸಿದರೂ ನಾಯಕರು ಅಂಗಳದ ಹಾಸುಗಲ್ಲಿನಮೇಲೆ ಉರುಳಿಬಿದ್ದರು. ಸೈನಿಕರು ನಾಯಕರನ್ನೆತ್ತಿ ತಂದು ಅರಮನೆಯ ಅವರ ಆಪ್ತಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿಸಿದರು. ವೈದ್ಯರು ಓಡಿಬಂದರು.ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಮುಗುಳುನಗೆಯೊಡನೆ ವೈದ್ಯರನ್ನುಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು.“ಮುದಿಮರ ಉರುಳಿ ಬೀಳೋದಕ್ಕೆ ಬಿರುಗಾಳಿ ಬೇಕಿಲ್ಲ ಪಂಡಿತರೆ. ಹಿಂದೆಲ್ಲಕುದುರೆಯ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಜಿಗಿಯುತ್ತಿದ್ದೆವು ನಾವು…. ಈಗೀಗ ಇಳಿಯಲಿಕ್ಕೆಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೆವು. ಇಂದು ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತಿರಬೇಕಾದರೇನೆ ಜೋಲಿತಪ್ಪಿ ಬಿದ್ದೆವು.ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯಮಾತೆಗೆ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಸೇವೆ ಸಾಕು ಅನ್ನಿಸಿರಬೇಕು….. ಅರಮನೆಮಹಾದ್ವಾರದಲ್ಲಿಯ ಚಪ್ಪಡಿ ಕಲ್ಲನ್ನು ನಾವಿಂದು ಮುತ್ತಿಟ್ಟೆವು….”ನಾಯಕರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತ ವೈದ್ಯರು ಔಷಧೋಪಚಾರವನ್ನುಮುಗಿಸಿದರು. ಬಿರಿದ ತುಟಿಗಳಿಗೆ ಹೊರಲೇಪನವನ್ನು ಬಳಿದರು. ದೇಹಕ್ಕೆ ಬಿಸಿನೀರಿನಶಾಖ ಕೊಟ್ಟರು. ಕಷಾಯ ಕುಡಿಯಲು ನೀಡಿ ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.ಮಾರನೇ ದಿನ ಅವರು ಬಂದಾಗ ನಾಯಕರ ದೇಹಸ್ಥಿತಿ ಉಲ್ಬಣಿಸಿತ್ತು. ತಗ್ಗಿದದನಿಯಲ್ಲಿ ನಾಯಕರೆಂದರು-“ಪಡಿತರೆ…. ನಮ್ಮಹೃದಯ ತುಂಬಿದೆ. ಬದುಕು ಸಾರ್ಥಕತೆಯ ತೃಪ್ತಿಯಿಂದಬೀಗಿ ನಿಂತಿದೆ. ಈ ನಾಡಿಗೆ, ಇಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಜಾವರ್ಗಕ್ಕೆ ನಮ್ಮಿಂದಾದಷ್ಟು ಸೇವೆಯನ್ನುನಾವು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಶಿವನ ಕರೆಯನ್ನು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಗಂಟಲಿಗೆಕಷಾಯದ ಈ ಕಹಿ ಬೇಡ. ಇಕ್ಕೇರಿ ಸಿಂಹಾಸನದ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿದ ಈ ದೇಹಕ್ಕೆ ಬಿಸಿನೀರಿನ ಶಾಖ ಬೇಡ…. ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ನಿಲ್ಲಿಸಿಬಿಡಿ.”ನಾಯಕರ ಮಾತಿಗೆ ಎದುರಾಡಿ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ವೈದ್ಯರು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನುಮುಂದುವರೆಸಿದರು. ದಿನಗಳು ಉರುಳಿದವು.ಕೆಳದಿ-ಸದಾಶಿವ ಸಾಗರಗಳ ರಾಜಮಾರ್ಗದ ಪಾರ್ಶ್ವದ ಸಂಗಮೇಶ್ವರಅರಮನೆ ಶೃಂಗಾರವನಗಳ ಕೆಲಸಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ವೀರಭದ್ರ ಸುದ್ದಿಕೇಳಿ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದ.ಬಿದನೂರಿನ ಕೋಟೆ-ಕೊತ್ತಲಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಶಿವಪ್ಪನಾಯಕ ತನ್ನ ತಮ್ಮ ವೆಂಕಟಪ್ಪ ನಾಯಕನೊಡನೆ ಇಕ್ಕೇರಿಗೆ ಓಡಿಬಂದ.ಜಂಬೂರಿನ ವಿರುಪಣ್ಣ ಒಡೆಯರಿಗೂ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿ ಅವರು ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಮಗಳು ತಮ್ಮ ಮಡದಿ ಹಿರಿಯಮ್ಮಾಜಿಯೊಡನೆ ಇಕ್ಕೇರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣಹೊರಟರು. ಮಗ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ, ಅವನ ಮಡದಿ, ವೀರಭದ್ರನಾಯಕನ ತಂಗಿತಾಯಮ್ಮ ಕೂಡ ಅವರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು.ಕೆಳದಿ ಮಹಂತ ಮಠದ ರಾಜಗುರುಗಳಿಗೂ ಸುದ್ದಿ ತಲುಪಿತು. ಬನದ ಗದ್ದೆ,ಕವಲೇದುರ್ಗ, ಸದಾಶಿವ ಸಾಗರ, ಪಟಗುಪ್ಪೆ, ಚಂಪಕ ಸರಸಿ ಮೊದಲಾದಕಡೆಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಮಠಗಳಿಂದಲೂ ಗುರುಗಳು ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದರು.ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ದೇಹಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಬದಲಾವಣೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ದಿನಗಳು ಉರುಳಿದ ಹಾಗೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ವಿಷಮಿಸುತ್ತಾಹೋಯಿತು.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕ ತನ್ನಜ್ಜನ ಪಕ್ಕದಿಂದ ಏಳಲಿಲ್ಲ. ಮಂಚದ ಇನ್ನೊಂದುಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿ ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪರು ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತ ಕುಳಿತುಬಿಟ್ಟರು. ಅಷ್ಟುದೂರದಲ್ಲಿ ವಿರುಪಣ್ಣ ಸದಾಶಿವರಾಯರು ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ಈ ಕೊಠಡಿಯ ಮಗ್ಗುಲಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯಮ್ಮ, ತಾಯಮ್ಮ, ವೀರಭದ್ರ ನಾಯಕನ ಮಡದಿಯರಾದವೀರಮ್ಮಾಜಿ, ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯರು, ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪರ ಮಡದಿಯರುಸೇರಿದ್ದರು. ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ ಕುಸಿದು ಕುಳಿತ ಈ ಹೆಂಗಳೆಯರು ಉಕ್ಕಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದದುಃಖವನ್ನು ಬಿಗಿದ ತುದಿಗಳ ಹಿಂದೆ ಬಂಧಿಸಿಟ್ಟು ಕಂಬನಿಗರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮಹಾಜ್ಯೋತಿ ಕ್ರಮೇಣ ತನ್ನ ಬೆಳಕನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡುಆರಿಹೋಗಲಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದಿದೆ ಅನ್ನುವುದನ್ನೇ ನಂಬುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು.ಇಕ್ಕೇರಿ, ಸದಾಶಿವಸಾಗರ, ಕೆಳದಿ, ಪಟಗುಪ್ಪೆ, ಬನದ ಗದ್ದೆ, ಭದ್ರಾಪುರ,ಆನಂದವುರ, ಮತ್ತಿತರ ನಗರ ಪಟ್ಟಣಗಳ ಜನರೆಲ್ಲ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಮರಣಶಯ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿ ಕಂಗಾಲಾಗಿ ಹೋದರು. ಇಕ್ಕೇರಿಅಘೋರೇಶ್ವರ, ಅಖಿಲಾಂಡೇಶ್ವರಿ, ಮೈಲಾರೇಶ್ವರ, ಸದಾಶಿವ ಸಾಗರದ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರ,ಕೆಳದಿ ರಾಮೇಶ್ವರ, ವೀರಭದ್ರ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆ ನಡೆಯಿತು.ಆದರೂ ಇಕ್ಕೇರಿ ನಗರದ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಹಾಯಲಿಲ್ಲ. ಮೋಡದ ಮರೆಯಿಂದಸೂರ್ಯ ಹೊರಬರಲಿಲ್ಲ.ಎಂಟನೆಯ ದಿನ ಕೆಳದಿ ಮಠದ ಮೇನೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮೂರು ಕೋಟೆಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ದಾಟಿಕೊಂಡು ಅರಮನೆಯತ್ತ ವೇಗವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಜನಕಂಡರು. ಬೆಳಕು ಹರಿದು ಒಂದೆರಡು ತಾಸುಗಳಾಗಿದ್ದವಷ್ಟೆ. ಗುರುಗಳು ಏಕೆಅವಸರದಲ್ಲಿ ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಮಾತನಾಡಿಕೊಂದ ಜನ, ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಬದಿಗಿರಿಸಿ ಮೇನೆಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು.ಟಂಕಸಾಲೆಯ ಕಾವಲು ಕಟ್ಟೆಯನ್ನೇ ತನ್ನ ವಾಸಸ್ಥಳ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಯೇಇದ್ದು ಊರ ತುಂಬ ನಗುತ್ತ ಕೇಕೆ ಹಾಕುತ್ತ ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದ ಹುಚ್ಚಿನಾಗಿ ಇಂದು ಮತ್ತೂಉನ್ಮತ್ತಳಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತ ಮೇನೆಯ ಹಿಂದೆ ಓಡಲಾರಂಭಿಸಿದಳು.ಅರಮನೆ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ಬೋವಿಗಳು ಮೇನೆಯನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಸಿದರು.ಹಾವುಗೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಪಾದಗಳೆರಡು ಮೇನೆಯಿಂದ ಹೊರಬೀಳುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇಅರಮನೆಯ ಹೊರ ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ ಘೇರಾಯಿಸಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಜನ ನೆಲಕ್ಕೆ ಹಣೆ ಹಚ್ಚಿಗುರುಗಳಿಗೆ ವಂದಿಸಿದರು. ಅರಮನೆಯ ಬಾಗಿಲು ದಾಟಿ ಮೆಟ್ಟಿಲು ಇಳಿದು ಬಂದುಪ್ರಧಾನಿಯವರು ಅಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ಕೈ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನಿಂತಿರಲು ಮೇನೆಯಿಂದ ಇಳಿದಗುರುಗಳು-“ನಾಯಕರ ದೇಹ ಪ್ರಕೃತಿ ಹೇಗಿದೆ ಪ್ರಧಾನಿಗಳೆ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.“ಅವರು ತಮಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿರುವ ಹಾಗಿದೆ ಸ್ವಾಮಿ. ನಾಯಕರು ಉಳಿಯುವಸೂಚನೆಗಳು ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ….”“ಶಿವನಿಚ್ಛೆ.”ಗುರುಗಳು ಲಗುಬಗೆಯಿಂದ ಅರಮನೆಯ ಒಳಹೊಕ್ಕರು. ಅರಮನೆಯಬಿರುಸು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹಾಸಿದ ರತ್ನಗಂಬಳಿಯ ಮೇಲೆ ನಡೆದು ಅವರು ನಾಯಕರಆಪ್ತಗೃಹದತ್ತ ತಿರುಗಿದರು. ಹಿಂದೆಲ್ಲ ಗುರುಗಳು ಬಂದಿದ್ದಾರೆಂದರೆ ಮಹಾದ್ವಾರದಲ್ಲೇಎದುರಾಗಿ ವಂದಿಸಿ, ಕುಶಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಒಳಗೆ ಕರೆತರುತ್ತಿದ್ದರು ನಾಯಕರು.ಆದರೆ ಇಂದು?ವೀರಭದ್ರ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರತ್ತ ಬಗ್ಗಿ ಅವರ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಉಸುರಿದ-“ಅಪ್ಪಾಜಿ ಕೆಳದಿಯಿಂದ ಗುರುಗಳು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.”ಗುರುಗಳು ಮಗ್ಗುಲಿಗೆ ಬಂದು ನಿಂತು-“ನಾಯಕರೇ” ಎಂದು ಕರೆದರು. ನಾಯಕರ ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಕೈ ಇರಿಸಿದರು.ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಮರಣೋನ್ಮುಖರಾಗಿರುವುದಂತೂ ನಿಜ. ಆದರೆ ಈಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಅವರ ಮುಖದ ಮೇಲಿನ ವರ್ಚಸ್ಯು, ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಲ್ಲ. ದೇಹಮುದುಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೋ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಿ ಜಯಶಾಲಿಗಳಾಗಿಬಂದು, ಆ ವಿಜಯದ ಉತ್ಸಾಹ, ಹುರುಪು, ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ವಿಶ್ರಾಂತಿತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಮಲಗಿರುವ ವೀರಾಗ್ರಣಿಯಂತೆ ಮಲಗಿದ್ದಾರೆ ನಾಯಕರು.ಮರಣವೇ ಮಹಾನವಮಿ ಎಂದೂ ಹಿರಿಯರು ಸುಮ್ಮನೇ ಹೇಳಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಯಾರಿಗೂಎಂದೂ ತಲೆಬಾಗದ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಮೃತ್ಯುವಿನೆದುರು ಸೋತಾರೆಯೆ? ಸಾವುಬಂತೆಂದು ಅಂಜಿ ಅಳುಕಿಯಾರೆ?“ನಾಯಕರೇ….”ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಾಯಕರತ್ತ ಬಾಗಿ ಮೃದುವಾಗಿ ಕರೆದರು ಗುರುಗಳು.ನಾಯಕರ ಮೈ ಅಲುಗಾಡಿತು. ದೇಹದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಚಾರವಾದಂತೆತಲೆಯನ್ನು ಹೊರಳಿಸಿ ಗುರುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಕಣ್ಣುಗಳು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿತೆರೆದುಕೊಂಡವು. ಅವರು ಎದ್ದು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಯತ್ನ ಮಾಡಿದಾಗ ಗುರುಗಳೇಬೇಡವೆಂದು ಸಂಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದರು. ಗುರುಗಳ ಕೈಹಿಡಿದು ಅದನ್ನು ಕಣ್ಣು ಹಣೆಗೆಒತ್ತಿಕೊಂಡರು. ಸುತ್ತಲೂ ನಿಂತ ಪರಿವಾರವನ್ನು, ಮಂತ್ರಿ ಪ್ರಧಾನಿಗಳನ್ನು ಕೊನೆಯಬಾರಿ ಎಂಬಂತೆ ದಿಟ್ಟಿಸಿದರು. ಎಡಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ವೀರಭದ್ರನ ಕೈಹಿಡಿದುಏನನ್ನೋ ಹೇಳಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು. ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆನೋಡಿದರು. ಎದಿರು ನಿಂತಗುರುಗಳ ಕಣ್ಣೊರೆಸಿ ತುಟಿ ತೆರೆದರು. ತುಟಿಗಳುಕಂಪಿಸಿದವು.“ಇಕ್ಕೇರಿ…. ವೀರಭದ್ರ”ಎಂಬುದಷ್ಟೇ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಕೇಳಿಸಿತು. ಗುರುಗಳು ಎಲ್ಲವೂಅರ್ಥವಾಯಿತೆಂಬಂತೆ ಮುಂದೆ ಬಗ್ಗಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಶಿರದ ಮೇಲೆ ಕೈಇರಿಸಿ-“ನಾಯಕರೆ…. ನಿಮಗೆ ಯಾವ ಚಿಂತೆಯೂ ಬೇಡ. ನಿಮ್ಮಿಷ್ಟದಂತೆ ಎಲ್ಲವೂಪಡೆಯುತ್ತದೆ, ಶಿವ ನಡೆಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ” ಎನ್ನುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರುಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿದರು. ಗುರುಗಳು ಅವರ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಶಿವಸ್ತೋತ್ರವನ್ನುಜಪಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ವೀರವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಶಿವಾಧೀನರಾದರು.ವೀರಭದ್ರ-“ಅಪ್ಪಾಜಿ” ಎಂದು ಕೂಗಿ ಅವರ ಶವದ ಮೇಲೆ ಉರುಳಿದ. ಪಕ್ಕದಕೊಠಡಿಯಿಂದ ಹೆಂಗಸರ ಚೀತ್ಕಾರ ಕೇಳಿಸಿತು. ಸುದ್ದಿ ಅರಮನೆಯ ಹೊರಗೂತಲುಪಿತು. ನಗರದ ಜನ ಹೆತ್ತ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವರಂತೆರೋಧಿಸತೊಡಗಿದರು. ಹುಚ್ಚಿನಾಗಿ ಅಪ್ಪಾಜಿ ಹೋದ್ರು ಎಂದು ಭೋರಿಟ್ಟು ಅಳುತ್ತಇಕ್ಕೇರಿಯ ಪೇಟೆ ಬೀದಿಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಈ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಸಿದಳು. ಎಂಟು ದಿನಗಳಿಂದಕವಿದು ತೂಗಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮೋಡಗಳು ಮಳೆಗರೆಯತೊಡಗಿದವು.ಗುರುಗಳು ಪ್ರಧಾನಿ ಚೌಡಯ್ಯನವರತ್ತ ತಿರುಗಿ-“ಪ್ರದಾನಿಗಳೆ, ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ” ಎಂದು ಅಪ್ಪಣೆನೀಡಿದಾಗ, ಹೊದ್ದ ಶಲ್ಯದ ತುದಿಯಿಂದ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ತೊಡೆದುಕೊಂಡು ಪ್ರಧಾನಿಗಳುಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟರು.ವೀರ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಪಾರ್ಥಿವ ಶರೀರದ ಮೆರವಣಿಗೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯರಾಜಮಾರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕ ಹಾದು ಶ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳುವುದನ್ನು ನೋಡಲು ಲಕ್ಷಾಂತರಜನ ಬಂದು ರಾಜಮಾರ್ಗದ ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲೂ ನೆರೆದರು. ಸದಾಶಿವನಗರ, ಕೆಳದಿಪುರ,ಭದ್ರಾಪುರ, ಆನಂದಪುರ, ಹೆದ್ದಾರಿಪುರಗಳಿಂದಲೂ ಜನ ಮೇನೆ, ಗಾಡಿ,ಕುದುರೆಗಳನ್ನೇರಿ ಬಂದರು. ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿಯ ಜನರಿಗಾಗಿ ನಲವತ್ತಾರುವರ್ಷಗಳ ದೀರ್ಘ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಸಿ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ, ರಾಜ್ಯದಹಲವು ಜನೋಪಯೋಗಿ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣರಾಗಿ, ಹಗಲು ಇರುಳು ಇಕ್ಕೇರಿಇಕ್ಕೇರಿ ಎಂದು ಹಲುಬುತ್ತಿದ್ದ ದೊರೆ ವೆಂಕಟಪ್ಪ ನಾಯಕರಂತಹ ಇನ್ನೋರ್ವ ನಾಯಕತಮಗೆ ಸಿಗಲಾರನೆಂದು ಕಂಬನಿ ಮಿಡಿದರು ಜನ. ನಾಯಕರ ಅಂತಿಮ ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿಭಾಗಿಗಳಾದರು. ಅವರ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ದೂರ ನಿಂತು ನೋಡಿ ಕೈ ಮುಗಿದು ತಮ್ಮಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.ಶವವು ಸ್ಮಶಾನವನ್ನು ತಲುಪಿತು. ಗುರುಗಳು, ಪ್ರಧಾನಿ, ಮಂತ್ರಿದಂಡನಾಯಕರು, ಬಂಧುಜನಗಳು, ಪುರಪ್ರಮುಖರು, ನಾಯಕರಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದಅಂತಿಮ ಗೌರವವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಸಮಾಧಿ ಕಾರ್ಯವು ಮುಗಿದ ನಂತರಭಾರವಾದ ಹೃದಯವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಎಲ್ಲರೂ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.ವೀರಭದ್ರ ಅಘೋರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದವರೆಗೂ ಗುರುಗಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿಬಂದ. ಯಾರಿಗೂ ಮಾತು ಬೇಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ಗುರುಗಳುತಲೆತಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಹಾವುಗೆಗಳ ಸದ್ದು ಮಾತ್ರ ಕವಿದಮೌನವನ್ನು ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಧಾನಿ, ಮಂತ್ರಿಗಳು,ದಂಡನಾಯಕರು. ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪ, ವಿರುಪಣ್ಣ, ಸದಾಶಿವಯ್ಯಮೊದಲಾದವರಿದ್ದರು, ವೀರಭದ್ರ ಕೊಂಚ ಹಿಂದಿದ್ದ.ದೇವಾಲಯದತ್ತ ತಿರುಗುವ ಹೆದ್ದಾರಿಯ ಬಳಿ ಗುರುಗಳು ನಿಂತರು. ವೀರಭದ್ರತಮ್ಮೆದುರು ಬರುವ ತನಕ ಕಾದ ಗುರುಗಳು-“ವೀರಭದ್ರ, ಮೈಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡ ವ್ಯಥೆಯನ್ನು ಕೊಡವಿಹಾಕಿಏಳುವುದೊಂದೇ ಈಗ ಇರುವ ದಾರಿ. ರಾಜ್ಯ, ರಾಜ್ಯದ ಜನತೆಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಎದಿರು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದ ನೋವು ಕ್ಷುಲ್ಲಕ… ನಾವು ಸಮಯ ನೋಡಿ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸುತ್ತೇವೆ…. ಬರಬೇಕು…..” ಎಂದರು. ವೀರಭದ್ರ ತಲೆಯಾಡಿಸಿದ.ಗುರುಗಳು ಅಘೋರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಬಳಿ ಇದ್ದ ತಮ್ಮ ಬಿಡಾರದತ್ತತಿರುಗಿದರು. ಪ್ರಧಾನಿ, ಮಂತ್ರಿ, ಪುರಜನರು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಚದುರಿದರು. ಅಷ್ಟುದೂರದಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಆಳುಗಳು ಕುದುರೆಗಳನ್ನುಓಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು ವೀರಭದ್ರ, ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪರ ಮುಂದೆ ಅವರವರಕುದುರೆಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ವೀರಭದ್ರ ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಕಡಿವಾಣ ಹಿಡಿದುಕುದುರೆಯನ್ನು ಏರಿದ. ಶಿವಪ್ಪ ತಾನೂ ಕುದುರೆ ಏರುವ ಸನ್ನಾಹದಲ್ಲಿದ್ದವ-“ನಾವು ಹೀಗೆಯೇ ಹೋಗುತ್ತೇವೆ” ಎಂದು ಹೊಸಪೇಟೆಯತ್ತ ಕೈ ತೋರಿಸಿದ.ಹೊಸಪೇಟೆಯ ಮೈಲಾರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಹತ್ತಿರವೇ ಅವರ ಮಹಲುಚಿಕ್ಕರಮನೆ.ವೀರಭದ್ರ ತಲೆಯಾಡಿಸಿದ. ವಿರುಪಣ್ಣ ಒಡೆಯರು, ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ತಾವುನಿಧಾನವಾಗಿ ಬರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದರಿಂದ ವೀರಭದ್ರ ಕುದುರೆಯ ಮೈ ದಡವಿದ.ಅದು ಅರಮನೆಯತ್ತ ತಿರುಗಿತು.ಎರಡನೇ ಕೋಟೆಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಸೈನಿಕರು ಎದ್ದು ನಿಂತು ಗೌರವ ಸೂಚಿಸಿದರು.ಅಕ್ಕಿಪೇಟೆ, ಚಿನಿವಾರಪೇಟೆ, ಹೂವಿನಪೇಟೆ, ತರಕಾರಿ ಪೇಟೆಗಳ ನಡುವೆ ಹಾದುಹೋಗುವಾಗ ಎಲ್ಲ ಅಂಗಡಿ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನೂ ಮುಚ್ಚಿರುವುದು ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.ವರ್ತಕರೆಲ್ಲ ಅಂಗಡಿಗಳ ಹೊರ ಜಗುಲಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ತೀರಿಕೊಂಡ ನಾಯಕರವಿಷಯವನ್ನೇ ಮಾತಾಡುವಂತಿತ್ತು. ತನ್ನನ್ನು ಕಂಡವರೇ ಅವರೆಲ್ಲ ಎದ್ದು ನಿಂತುಕೈಮುಗಿದರು.ಕುದುರೆ ಅರಮನೆ ಬೆಟ್ಟವನ್ನೇರತೊಡಗಿತು.ಕವಿದ ಮೋಡಗಳೆಲ್ಲ ಮಳೆ ಸುರಿಸಿ ಕರಗಿ ಹೋಗಿದ್ದರಿಂದ ಬಿಸಿಲು ನಿರಾಳವಾಗಿರಸ್ತೆ ಪಕ್ಕದ ಸೌಧಗಳ ಮೇಲೆ ಪವಡಿಸಿತ್ತು. ಗಾಳಿಯ ಸುಳಿವಿರಲಿಲ್ಲ. ಮರಗಿಡಗಳುಚಲನೆ ಇಲ್ಲದೆ ನಿಂತಿದ್ದವು. ನಗರ ಬಿಕೋ ಅನ್ನುತ್ತಿತ್ತು. ಜನರ ಓಡಾಟವಿರಲಿಲ್ಲ.ಕುದುರೆ ಒಡೆಯನ ಮನದ ಅಳಲನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದಂತೆ ನಿರ್ಜನ ರಸ್ತೆಯ ಮೇಲೆನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುತ್ತ ಸಾಗಿತ್ತು.ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಹಿಂದೆ ಇಷ್ಟೇ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರೊಡನೆ ಹೊರಟಿದ್ದುದು ವೀರಭದ್ರ ನಾಯಕನಿಗೆ ನೆನಪಾಯಿತು.ಅಂದು ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ವೀರಮ್ಮಾಜಿ, ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯರೊಡನೆ ಸರಸಸಲ್ಲಾಪದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನಾಯಕರಿಂದ ಕರೆ ಬಂದಿತ್ತು. ಉಡುಪು ಧರಿಸಿ ಸಿದ್ಧನಾಗಿ ಹೊರಗೆಬಂದಾಗ ನಾಯಕರು ಅರಮನೆ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದರು. ಅರಮನೆ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳನ್ನುಇಳಿಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಾಯಕರು ಕೆಳಗಿನಿಂದ ಹೇಳಿದರು-“ವೀರಭದ್ರು, ಕೆಳದಿಪುರದವರೆಗೆ ಹೋಗಿಬರೋಣ. ದೊಡ್ಡಮ್ಮಾಜಿ,ಚಿಕ್ಕಮ್ಮಾಜಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿಯೇ ಬಂದುಬಿಡು.”ವೀರಮ್ಮಾಜಿ, ಕೊಲ್ಲೂರಮಾಜ್ಮಿಯವರನ್ನು ಅವರು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದುದೇ ಹೀಗೆ.ಅವರ ಮಾತಿಗೆ ತಾನು ನಕ್ಕುಅವರ ಎದಿರು ಬಂದು ನಿಲ್ಲುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಕುದುರೆಗಳುಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಬಂದವು. ನಾಯಕರ ಅಂಗರಕ್ಷಕ ಪಡೆಯೂ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಆದರೆನಾಯಕರು ಆ ಪಡೆಯತ್ತ ತಿರುಗಿ-“ವೀರಭದ್ರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ” ಎಂದರು. ಇಬ್ಬರೂ ಕುದುರೆಗಳನ್ನೇರಿಹೊರಬಿದ್ದಾಯ್ತು. ಅರಮನೆ ಬೆಟ್ಟವನ್ನಿಳಿದು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮೂರೂ ಕೋಟೆಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಉಕ್ಕಡವನ್ನು ಹಾದು ಸದಾಶಿವಸಾಗರದತ್ತ ಹೋಗುವರಾಜಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ನಾಯಕರು ಕುದುರೆಯ ವೇಗವನ್ನೂ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದರು.ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲೂ ಬೆಳೆದುನಿಂತ ಧೂಪ, ನೇರಲೆ, ಮಾವಿನಮರಗಳ ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕಿಗಳುಗದ್ದಲ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ದನಕರುಗಳು ನಗರದತ್ತ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದವು. ರೈತಾಪಿ ಜನಹೊಲಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೊರಟಿದ್ದರು. ಬಿಸಿಲ ಪ್ರಖರತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿತಂಗಾಳಿ ತೀಡಲಾರಂಭಿಸಿತ್ತು. ಬಹಳ ದೂರ ಮಾತಿಲ್ಲದೆ ಸಾಗಿತು ಪ್ರಯಾಣ. ತಟ್ಟನೆವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಏನನ್ನೋ ನೆನಪಿಗೆ ತಂದುಕೊಂಡವರಂತೆ-“ವೀರಭದ್ರು” ಎಂದು ಕರೆದರು.“ಅಪ್ಪಾಜಿ….”“ಇನ್ನು ಒಂದೆರಡು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿ ನಲವತ್ತೇಳುವರ್ಷಗಳು ಮುಗಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.”“ಹೌದೆ ಅಪ್ಪಾಜಿ?”“ಹೌದು. ಇಷ್ಟು ದೀರ್ಘ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ರಾಜ್ಯಭಾರಮಾಡಬಾರದು…”“ನಿಮ್ಮಿಂದ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆಗಿದೆಯಲ್ಲ ಅಪ್ಪಾಜಿ…”“ಓಳಿತು ಕೆಡುಕಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ ವೀರಭದ್ರ. ರಾಜ್ಯ ಹೊಸ ಹೊಸಆಡಳಿತಾಗರರನ್ನು ವಡೆಯುತ್ತಿರಬೇಕು. ಅಂದರೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಸತನ ಮೂಡುತ್ತದೆ.ಹೊಸ ವಿಚಾರಗಳು, ಹೊಸ ವಿಷಯಗಳು ಮೂಡುತ್ತವೆ. ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಯೋಚನೆಯಾವಾಗಲೂ ಒಮ್ಮುಖವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಗಾಣದ ಎತ್ತಿನ ಹಾಗೆ ಅವನು ಒಂದು ಜಾಡುಹಿಡಿದು ಹೋಗುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯಂತಹ ಒಂದು ರಾಜ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದಬೇಕಾದರೆ, ಈ ಒಂದು ಜಾಡಿನ ನಡಿಗೆಯಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕಿಗೂನೋಟಹರಿಸಬೇಕು. ಹತ್ತು ವಿಧದಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೇನೆ ನಾವುದೀರ್ಘಕಾಲ ಆಳುವ ದೊರೆ ಬೇಕಿಲ್ಲ ಅನ್ನುವುದು.”“ನೀವು ಏನೇ ಹೇಳಿ ಅಪ್ಪಾಜಿ, ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯ ಇಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಗತಿ ಹೊಂದಲು,ನಮ್ಮರಾಜ್ಯದ ಗಡಿಗಳು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಲು, ನಿಮ್ಮ ದೀರ್ಘ ಆಳ್ವಿಕೆಯೇ ಕಾರಣ….ಎಂಟೋ ಹತ್ತೋ ವರ್ಷಗಳ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮನೆಯೊಳಗಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನೇಬಿಡಸಲಾಗದ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನಾಯಕತ್ವ ಉಂಟಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಲಾಗದೆ, ಯಾರುಯಾವಾಗ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಸಿಯುತ್ತಾರೋ ಎಂದು ಹೆದರಿ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತನಡೆಸುವುದಕ್ಕಿಂತ, ನಿಮ್ಮಂತೆ ದೀರ್ಘವಾಗಿ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಂತು ರಾಜ್ಯಭಾರಪಡೆಸುವುದರಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಫಲತೆ ರಾದೆ ಅನ್ನಬಹುದು.”“ಒಳಜಗಳ, ಅತೃಪ್ತಿ ಇದೆಲ್ಲ ಸಹಜ. ಈಗ ಈ ಒಳಜಗಳ ಇಲ್ಲವೆ? ನಮ್ಮಹಿರಿಯರಾದ ಅಣ್ಣ ರಾಮರಾಜ ನಾಯಕರ ಮಗ ವೀರವೊಡೆಯನನ್ನ ನಾವೇಸೆರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿಲ್ಲವೇನು? ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾರಿಂದಾದರೂತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತದೆನ್ನುವುದು ಖಚಿತವಾದಾಗ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಅವನನ್ನನಿಗ್ರಹಿಸುವುದು ರಾಜಧರ್ಮ, ಕೋಟೆಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆಯುವ ಗಿಡವನ್ನಎಳೆಯದರಲ್ಲೇ ಕಿತ್ತು ಎಸೆಯದಿದ್ದರೆ ಅದು ಅಲ್ಲಿ ಬೇರುಬಿಟ್ಟು ಕೋಟೆ ಗೋಡೆಗಳನ್ನೇಶಿಥಿಲಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ನಾವು ನಿನಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದುದು ಈ ವಿಷಯವನ್ನಲ್ಲ.ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ನಮಗೆ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತದ್ದು ದೀರ್ಘವಾಯಿತುಅನಿಸುತ್ತಿದೆ…”“ಅಪ್ಪಾಜಿ, ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟು, ಸನ್ಯಾಸಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಯೋಚನೆಯೇ ನಿಮ್ಮದು? ”“ನಿನ್ನ ತಂದೆ ಬದುಕಿ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ನಾವು ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದೆವು.ಭದ್ರಪ್ಪ ತಾರುಣ್ಯದಲ್ಲೇ ನಮ್ಮ ಕೈಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿ…. ನಾವು ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನುಹೊರಬೇಕಾಯಿತು”ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ದನಿ ನಡುಗಿತು. ವೀರಭದ್ರ ನಾಯಕರ ಮುಖ ನೋಡಿದ.ಆ ಮುಖ ಬಾಡಿತ್ತು. ಈ ವಿಷಯ ತೆಗೆಯಬಾರದಿತ್ತು ಎಂದು ಪೇಚಾಡಿಕೊಂಡ ಆತ.ತನ್ನ ತಂದೆ, ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಏಕೈಕ ಮಗ ಭದ್ರಪ್ಪನಾಯಕರು ಗತಿಸಿ ಎಷ್ಟೋವರ್ಷಗಳಾಗಿ ಹೋದವು. ಶೂರರೂ ವೀರರೂ ಆಗಿದ್ದ ಭದ್ರಪ್ಪನಾಯಕರುವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರಿಗೆ ಬಲಗೈಯಂತೆ ಇದ್ದರೆಂದು ಹಿರಿಯರು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದನಾಯಕರು ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದ ನಂತರ ಗೆದ್ದ ಹಲವು ಯುದ್ಧಗಳಿಗೆ ಭದ್ರಪ್ಪನಾಯಕರೇಕಾರಣವೆಂದು ಚೌಡಪ್ಪಯ್ಯನವರೇ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಭದ್ರಪ್ಪನಾಯಕರಮದುವೆಯಾಯಿತು. ತಾನು ಹುಟ್ಟಿದೆ. ಇದಾಗಿ ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಆಗಿರಬಹುದು. ಬಿಜಾಪುರದ ಬಾದಶಹನ ದಂಡು ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿತು.ಭದ್ರಪ್ಪನಾಯಕರೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಬಿಜಾವುರದ ದಂಡನ್ನು ಹಿಮ್ಪೆಟಿಸಿಬಂದರು. ಆದರೆ ಅವರ ಮೈಗೆ ಚುಚ್ಚಿಕೊಂಡ ವಿಷವೂರಿತ ಅಸ್ತ್ರವೊಂದು ಅವರಪ್ರಾಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು.ಈ ಆಘಾತವನ್ನು ಎದುರಿಸಲಾರದೆ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ತತ್ತರಿಸಿ ಹೋದರು.ಪುತ್ರನ ಅಗಲುವಿಕೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೇ ಅವರು ಶೋಕಪೀಡಿತರಾದರು. ಆದರೆ ಆಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆ ಶೋಕಪೀಡಿತನಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ರಾಜ್ಯದಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಈ ಅರಿವು ಬಂದಾಗವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಮತ್ತೆ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖರಾಗಿದ್ದರು.ತಾನು ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಂಡದ್ದು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಅವರೊಡನೆ ಆಡಿದ ನೆನಪುತನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವಾ ಉಳಿದಿಲ್ಲ. ತಂದೆಯಾಗಿ ತಾಯಿಯಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಸಾಕಿದವರು ಅಜ್ಜವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕ. ತಾನು ಅವರ ಮೊಮ್ಮಗನಾದರೂ ಅವರು ತನಗೆ ಅಪ್ಪಾಜಿ.ಮಗನ ನೆನವಾಯಿತೆಂದರೆ ಅವರು ಚಂಚಲರಾಗುತ್ತಾರೆ.“ಕ್ಷಮಿಸಿ ಅಪ್ಪಾಜಿ, ಮಾತು ಎಲ್ಲಿಗೋ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ.”“ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ…”ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೇಳಿದರು-“ನಾವು ಹೇಳಬೇಕೆಂದಿರುವಲ್ಲಿಗೇನೆ ವಿಷಯ ಬಂದುಮುಟ್ಟಿದೆ….”ಕುದುರೆಗಳು ಸದಾಶಿವಸಾಗರವನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದವು.ವಿಘ್ನೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಬಳಿ ಕುದುರೆಯಿಂದ ಇಳಿದೆವು. ದೇವಾಲಯದಎದುರಿನ ವಿಶಾಲವಾದ ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಕಾಲು ತೊಳೆದು ದೇವರ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಮತ್ತೆಕುದುರೆಯನ್ನು ಏರಿದೆವು. ಸಂಗಮೇಶ್ವರ ಗಿರಿಯ ಹತ್ತಿರ ಕುದುರೆಯಿಂದಿಳಿದುವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡಿ ಬಂದರು.ಕುದುರೆಗಳೆರಡೂ ಕೆಳದಿಪುರದತ್ತ ತಿರುಗಿದವು.ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಮತ್ತೆ ಮಾತಿಗಾರಂಭಿಸಿದರು-“ವೀರಭದ್ರು, ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮುಂದಿನ ದೊರೆ ಯಾರಾಗಬೇಕು ಅನ್ನುವುದನ್ನುನಾವು ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ನಮ್ಮಣ್ಣನ ಮಗ ವೀರವೊಡೆಯನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಈರಾಜ್ಯಕ್ಷೇಮದಿಂದ ಇರಲಾರದು. ಇನ್ನು ಇವನ ತಮ್ಮ ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕ ಹೇಡಿ.ನಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪಂದಿರಾದ ಚಿಕ್ಕ ಸಂಕಣ್ಣನಾಯಕರ ಮೊಮಕ್ಟಳಾದ ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪರುವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿನಗಿಂತ ಕಿರಿಯರು. ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆಬೀಳುವವನು ನೀನು. ನಾಯಕರು ತಮ್ಮ ಮೊಮ್ಮಗನನ್ನೇ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ತಂದರುಎಂದು ಪುರಜನರು ಮಾತನಾಡಿದರೂ ನಮಗೆ ಬೇಸರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮನಂತರ ಇಕ್ಕೇರಿ ಸಂಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾಯಕ ನೀನೆ…”“ಅಪ್ಪಾಜಿ.”ನಾನು ದಿಗಿಲು ಬಿದ್ದು ಕೂಗಿದೆ. ಇದೇನು ತಮಾಷೆಯೆ? ಇಲ್ಲ ತನ್ನನ್ನುಹೆದರಿಸಲು ಅಪ್ಪಾಜಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೇ?“ವಿಷಯ ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ಇರಲಿ. ನಾವಂತೂ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಸಮಯ ಬಂದಾಗನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನಿತ್ತು ಅನ್ನುವುದು ನಿನಗೂ ತಿಳಿದಿರಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆವಷ್ಟೆ.ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಪೌತ್ರ. ಭದ್ರಪ್ಪನಾಯಕರ ಪುತ್ರ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕ ಹೊರಿಸಿದಜವಾಬ್ದಾರಿಯಿಂದ ಎಂದೂ ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಅನ್ನುವ ವಿಶ್ವಾಸ ನಮಗಿದೆ”ಎಂದು ತಮ್ಮಮಾತನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು.ಕುದುರೆಗಳು ಎಡಮುರಾರಿ ಬಲಮುರಾರಿ ಗುಡಿಗಳ ನಡುವೆ ಹಾದುಕೆಳದಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದವು. ಠಾಣೇದಾರ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಅದೆಲ್ಲಿಂದಲೋ ಬಂದುನಾಯಕರಿಗೆ ವಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ. ರಾಮೇಶ್ವರ, ವೀರಭದ್ರ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿಮಹಾಮಂಗಳಾರತಿಯಾಯಿತು. ಮಹತ್ತಿನ ಮಠಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಗುರುಗಳ ದರ್ಶನವಡೆದದ್ದೂ ಆಯಿತು. ಕತ್ತಲು ಕವಿಯತೊಡಗಿತು. ಕೆಳದಿಪುರಕ್ಕೆ ಬೆನ್ನು ಹಾಕಿ ಹೊರಟಕೂಡಲೇ ಕುದುರೆಗಳು ನಾಗಾಲೋಟದಿಂದ ಧಾವಿಸತೊಡಗಿದವು. ಇಕ್ಕೇರಿಯಉಕ್ಕಡದ ಬಳಿ ಬಂದಾಗ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಕತ್ತಲಾಗಿತ್ತು.ಈ ಘಟನೆ ನಡೆದು ತಿಂಗಳಾಗಿರಬಹುದು. ಅಂದು ನಡೆದ ಮಾತುಕತೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಈಗ ಒಂದು ಅರ್ಥ-ಆಕಾರ ಬಂದಿದೆ. ವೀರರೂ, ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ, ರಾಜಕೀಯನಿಪುಣರೂ, ಸಕಲ ವಿದ್ಯಾಪಾರಂಗತರೂ ಆಗಿದ್ದ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಕುಳಿತಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ತಾನು ಅರ್ಹನೇ?ಅರಮನೆಯ ಮಹಾದ್ವಾರದ ಬಳಿ ವೀರಭದ್ರ ಕುದುರೆಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದ.ವೀರಮ್ಮಾಜಿ ಕಣ್ಣೊರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಬಂದು ವೀರಭದ್ರನಾಯಕನನ್ನುಎದುರುಗೊಂಡಳು. ವೀರಮ್ಮಾಜಿಯ ಕೈಹಿಡಿದುಕೊಂಡೇ ಒಳಹೋದ ನಾಯಕಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಕುಸಿದುಬಿದ್ದು ಅಳತೊಡಗಿದ. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಷಾರ್ಥಿವಶರೀರವನ್ನು ಸಮಾಧಿಗಿಳಿಸಿದ ಕ್ಷಣದಿಂದ ತಡೆಹಿಡಿದಿದ್ದ ದುಃಖ ಕಟ್ಟೆಯೊಡೆಯುದಹೊರಗೆ ನುಗ್ಗಿತು.“ವೀರು…. ನಾನು ಅನಾಥನಾದೆ” ಎಂದು ನಾಯಕ ಬಿಕ್ಕಳಿಸಿದ. ವೀರಮ್ಮಾಜಿಅವನ ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ಮೃದುವಾಗಿ ಕೈಯಿರಿಸಿದಳು.“ನೀವು ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸಬಾರದು… ಅಪ್ಪಾಜಿಯವರ ಆತ್ಮಕೆನೋವಾಗುತ್ತದೆ….. ಅವರು ಅಳುವುದನ್ನು ಎಂದೂ ಸಹಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ….”ತನ್ನ ಸೀರೆಯ ಸೆರಗಿನಿಂದ ಗಂಡನ ಕಂಬನಿಯನ್ನು ತೊಡೆಯುತ್ತ ಗಂಡನನ್ನುಸಂತ್ತೆಸುವ ಯತ್ನ ಮಾಡಿದಳು. ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಸಂತೃ”ಕೊಂಡಳು.ವೀರಭದ್ರ ನೀರವವಾಗಿ ಕುಳಿತ, ಮನಸ್ಸಿನ ತೊಳಲಾಟವನ್ನುವೀರಮ್ಮಾಜಿಯೊಡನೆ ತೋಡಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕಿತ್ತು. ಹಾಗೆಂದೇ ಅವನು ಅವಳೊಡನೆಮಾತಿಗಾರಂಭಿಸಿದ-“ವೀರಮ್ಮಾಜಿ, ಅಪ್ಪಾಜಿಯವರ ಅಗಲುವಿಕೆಯ ವ್ಯಥೆಯ ಜೊತೆಗೇನೆ ಮುಂದೆಅವರು ಹೊತ್ತಿದ್ದ ಹೊರೆಯನ್ನು ನಾನು ಹೊರಬೇಕಾಗುತ್ತದೇನೋ ಎಂಬ ದಿಗಿಲುನನ್ನನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿದೆ.”“ನಾನೂ ಕೇಳಿದೆ. ಅಪ್ಪಾಜಿಯವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಂತೂ ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿತ್ತು.ಪುರಜನರು, ಹಿರಿಯರು, ಗುರುಗಳು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ?”“ಗುರುಗಳ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಇದೇ ವಿಚಾರವಿದೆ.”“ಗುರುಹಿರಿಯರಿಗೆ, ದೈವಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇದೆ ಅನ್ನುವುದಾದರೆ ನೀವೇ ಇಕ್ಕೇರಿಯದೊರೆಗಳಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ.”“ಮಹಾರಾಣಿಯಾಗಬೇಕೆಂಬಾಸೆ ನಿನಗಿರಬಹುದು ವೀರಮ್ಮಾಜಿ. ಆದರೆವೆಂಕಟಪ್ಪ ನಾಯಕರಂತಹ ಮೇಧಾವಿಗಳು ಕುಳಿತ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಅರ್ಹನೆ? ಅಪ್ಪಾಜಿಯವರು ಕಟ್ಟಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿವಡಿಸಿದ ಈರಾಜ್ಯದ ರಕ್ಷಣೆ ನನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದೆ? ಇದು ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ.”ಗಂಡನ ಮಾತಿಗೆ ವೀರಮ್ಮಾಜಿ ಕುಪಿತಳಾದಳು.“ನಾಯಕರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಬಾರದು. ರಾಣಿಯಾಗಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯಿಂದ ನಾನುನಿಮಗೆ ದೊರೆಯಾಗಲು ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕೆಳದಿ ನಾಯಕರವಂಶಸ್ಥರು ತಾವು ಹೊರಲೇಬೇಕಾಗಿರುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗೆ ಹೆಗಲು ಕೊಡಲು ಅಂಜಿದರೆಅಳುಕಿದರೆ ಅದು ಈ ವಂಶಕ್ಕೇನೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರೆಂಬುದನ್ನು ನೀವು ಮರೆಯಬಾರದು.”ನಾಯಕ ಅವಳ ಮಾತನ್ನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ತಡೆದ-“ವೀರಮ್ಮಾಜಿ, ನಾನು ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಏರಲು ಅಂಜುತ್ತಿಲ್ಲ. ನೀನು ಹೇಳಿದಹಾಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿ ಇಕ್ಕೇರಿ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಕಿರೀಟವನ್ನು ನನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲಿರಿಸಿದರೆ,ನಾನಿದನ್ನು ಗುರುಹಿರಿಯರ ಆಶೀರ್ವಾದವೆಂದು ತಿಳಿಯುವವ. ಆದರೂಹೃದಯದಲ್ಲಿಯ ಅಳುಕನ್ನ ನಿನ್ನೆದುರು ತೋಡಿಕೊಂಡೆ. ಏನೆಂದರೂ ರಾಜ್ಯಪಟ್ಟ ಹೆಡೆಬಿಚ್ಚಿದ ನಾಗನಹೆಡೆಯ ಕೆಳಗಿನ ಸ್ಥಾನವೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆ….” ಎಂದ.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕನಿಗೆ ಹಿರಿಯ ಮಡದಿ ವೀರಮ್ಮಾಜಿಯ ಮಾತೆಂದರೆ ಹೆಚ್ಚುಬೆಲೆ. ವೀರಮ್ಮಾಜಿ ಜಾಣೆ. ಚದುರೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮತಿ, ದಿಟ್ಟತನದ ಹೆಣ್ಣು, ನೃತ್ಯ, ಸಂಗೀತ,ಕಲೆ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಪ್ರವೀಣೆ. ಇವಳ ತಂಗಿ ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯ ಸ್ವಭಾವವೇ ಬೇರೆ.ಮುಗ್ಧಭಾವುಕ ಸ್ವಭಾವ ಇವಳದು. ಇಂಪಾದ ದನಿ. ಮೃದುವಾದ ಮಾತು,ಮೆಲುನಡಿಗೆ, ಸೌಮ್ಯ ಸುಂದರ ಮೈಮಾಟ ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯ ಆಸ್ತಿ.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕ ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯ ಕೊಠಡಿಗೆ ಬಂದ. ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವೀರಮ್ಮಾಜಿಯೂ ಇದ್ದಳು. ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮ ನಾಯಕನನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇ ಜೋರಾಗಿಅಳತೊಡಗಿದಳು. ಅವಳನ್ನು ಸಂತೈಸುವ ಸರದಿ ಈಗ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕನದಾಯಿತು.ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬೆಳಕು ಹಿಂದೆ ಸರಿದು ಕತ್ತಲೆ ನಗರವನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗುರುಗಳಿಂದ ವೀರಭದ್ರನಿಗೆ ಕರೆ ಬಂದಿತು. ಉಚಿತ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಿಅವನು ಹೊರಟಿದ್ದು ಆಯಿತು. ಅರಮನೆ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿನಿಂದ ಇಳಿದ ಕುದುರೆಅಘೋರೇಶ್ವರ ಗುಡಿದಾಟಿ, ಕೆರೆ ಏರಿಯ ಮೇಲಿನಿಂದ ಹಾದು ಗುರುಗಳ ಬಿಡಾರದಮನೆಯಿಂದ ಹೂ ಬನದ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತಿತು. ಹೂ ಬನದಲ್ಲಿಯ ಕಲ್ಲುಪೀಠದಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಗುರುಗಳು ವೀರಭದ್ರನಾಯಕನನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು.ನಾಯಕನೊಡನೆ, ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳನ್ನೇರಿ ಮೇಲೆ ಹೋಗುತ್ತ ಅವರೆಂದರು-“ರಾಜಕಾರಣ ಅಂದರೆ ಹೀಗೇ ನೋಡು ವೀರಭದ್ರ, ಸಾವು ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬಉತ್ಸವ ಎಂದೆಲ್ಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಬಿಡುವು ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮರಣವಾದರೆಸಾಮಾನ್ಯನ ಇತರ ಕಾರ್ಯಗಳೆಲ್ಲ ನಿಂತುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅರಮನೆ ವಿಷಯಹಾಗಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಏನೇ ಸಂಭವಿಸಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡುಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ….”ಬಿಡಾರದ ಒಳಗಿನ ಕೊಠಡಿಯನ್ನು ಅವರು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತ ಮಾತನ್ನುಮುಂದುವರೆಸಿದರು-“ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಶಿವೈಕ್ಯರಾದರು ಎಂಬ ಶೋಕ ನಮ್ಮನ್ನುಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಗಲೇ, ಅವರಿಂದ ಬರಿದು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆವಾರಸುದಾರರನ್ನ ನಾವು ಹುಡುಕಬೇಕಾಗಿದೆ. ಶೋಕವೆಂದೋ ದುಃಖವೆಂದೋ ನಾವುಸುಮ್ಮನುಳಿದರೆ, ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮಾಡೋಣವೆಂದು ಮುಂದೂಡಿದರೆದೇಶದಲ್ಲಿ ಅರಾಜಕತೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.”ಒಂದು ಪೀಠದಲ್ಲಿ ತಾವು ಕುಳಿತು, ಇನ್ನೊಂದು ಪೀಠವನ್ನುವೀರಭದ್ರನಾಯಕನಿಗೆ ನೀಡಿ ಅವರು ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದರು-“ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ನಮಗೆ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮುಂದಿನ ದೊರೆನೀನು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಪ್ರಧಾನಿ, ಮಂತ್ರಿ, ದಂಡನಾಯಕರಅಭಿಪ್ರಾಯ ವಡೆದಿದ್ದೇವೆ. ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪರ ಸಮ್ಮತಿಯೂ ನಮಗೆ ದೊರಕಿದೆ.ಪುರಪ್ರಮುಖರನ್ನೂ ಕೂಡ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ನಾಳೆಯ ದಿನವೇ ನಿನ್ನಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕಕ್ಕೆ ಸಕಲ  ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನೂ ಮಾಡುವಂತೆ ನಾವು ಪ್ರಧಾನಿಚೌಡಪ್ಪಯ್ಯನವರಿಗೆ ಹೇಳಿಯೂ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ಇನ್ನು ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿ ನಾಳಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆನೀನು ಸಿದ್ಧನಾಗಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಲೆಂದಷ್ಟೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆಸಿದ್ದು-ವೀರಭದ್ರನಾಯಕ ಎರಡು ಕ್ಷಣ ಮೌನಧಾರಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತ ಮರುಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಎದ್ದು ಗುರುಗಳ ಪಾದಕ್ಕೆ ಎರಗಿದ-“ಗುರುಗಳ ಇಚ್ಛೆಯೇ ದೈವೇಚ್ಛೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ.ದೊಡ್ಡಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಅಪ್ಪಾಜಿಯವರ ಹೆಸರಿಗೆ ಕಳಂಕಬಾರದಂತೆ “ರಾಜ್ಯದ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿ ನನಗೆ ಬರಲೆಂದು ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡಿ”ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡ. ಗುರುಗಳು ನಾಯಕನ ತಲೆಮುಟ್ಟಿ “ಶುಭಮಸ್ತು” ಎಂದರು.                             ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹರಿದ ಬೆಳಕುಸ್ವಸ್ತಿ ಶ್ರೀ ವಿಜಯಾಭ್ಯುದಯ ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ವರ್ಷ 1552ನೆಯ ಶುಕ್ಲಸಂವತ್ಸರದ ಮಾರ್ಗಶಿರ ಶುದ್ಧ ಮೊದಲನೇ ತೇದಿಯಲ್ಲಿ ಇಕ್ಕೇರಿ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿಸರಳವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಪೌತ್ರ, ಭದ್ರಪ್ಪನಾಯಕರ ಪುತ್ರ,ವೀರಭದ ನಾಯಕರಿಗೆ ರಾಜ್ಯಪಟ್ಟವಾಯಿತು. ಕೆಳದಿಪುರದ ಮಹಾಂತಮಠದಶ್ರೀಗಳು ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಿಗೆ ಕಿರೀಟವನ್ನು ತೊಡಿಸಿ ಪಟ್ಟದ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು. ನಾಯಕರು ರಾಜ್ಯಪಾಲನೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ತಮಗೆಬೇಕಾದ ಪ್ರಧಾನಿ, ಮಂತ್ರಿ, ದಂಡನಾಯಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡುರಾಜ್ಯವಾಳಬೇಕೆಂದು ಸಮಸ್ತ ಪುರಜನರ ವರವಾಗಿ ಗುರುಗಳು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ವಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ನೋಡಲೆಂದೇ ಕೆಳದಿಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದಠಾಣೇದಾರ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ, ನಾಯಕರು ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಓಲಗಶಾಲೆಯಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದ. ಹೊರಗೆ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿದ್ದ ತನ್ನ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿಕೊಂಡುಅದನ್ನೇರಿ ಹೊರಟಾಗ ಸಹಜವಾಗಿ ಅವನ ದೃಷ್ಟಿ ಟಂಕಸಾಲೆಯ ಕಾವಲು ಕಟ್ಟೆಯಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ ನೋವು, ಬೇಸರ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮಾಯವಾಗಿತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಅತ್ತ ತಿರುಗಿಸಿದ.ಹುಚ್ಚಿ ನಾಗಿ ಕಾವಲು ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ್ದಳು. ಕಾವಲಿನವರು ಇರಿತಿಸಿದ್ದಅಕ್ಕಿಯ ರೊಟ್ಟಿ, ಬೆಲ್ಲದ ಉಂಡೆ, ಬೆಣ್ಣೆ ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ಅಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿತ್ತು. ಕೆಳಗೇನೆನಿಂತು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ನೋಡಿದ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ. ಉಟ್ಟಬಟ್ಟೆ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿನಾಗಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಕೆಂಪು ತೊಡೆಗಳು, ನುಣುಪಾಗಿದ್ದ ಮೊಲೆಗಳು ಗಾಳಿಗೆತೆರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದವು. ಆ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನ ಮೈ ಬಿಸಿಏರತೊಡಗಿತು. ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದಿಟ್ಟು ಅವನು-“…. ನಾಗಿ…. ನಾಗಿ….” ಎಂದ. ನಾಗಿ ಥಟ್ಪನೆ ಹೊರಳಿದಳು. ಹಾಗೆ ಎದ್ದುಕುಳಿತಳು. ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನನ್ನು ಕ್ರೂರವಾಗಿ ದಿಟ್ಟಿಸಿದಳು.“…..ಠಾಣೆದಾರ್ರು… ಠಾಣೆದಾರ್ರು” ಎಂದು ಕೂಗಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ತಟ್ಟೆಗೆ ಕೈಹಾಕಿದಳು.ಅಪಾಯದ ಸೂಚನೆ ಕಂಡದ್ದೇ ತಿಮಣ್ಣನಾಯಕ ಜಗಲಿಯಿಂದ ಹಾರಿಕುದುರೆಯತ್ತ ಓಡಿದ. ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ಚಬಕದಿಂದ ಅದನ್ನು ಹೊಡೆದ. ಆ ಏಟಿಗೆಕುದುರೆ ಕೆನೆದು ನರಳಿ ಕೆಳದಿಯುದಾರಿ ಹಿಡಿಯಿತು.ನಾಗಿಯ ಮೈಮಾಟ ನೋಡಿ ಬಿಗಿದುಕೊಂಡ ಮೈಯನ್ನು ತಹಬಂದಿಗೆತಂದುಕೊಂಡು ಕುದುರೆ ಹೊಡೆದ. ಸಮಯ ಬರಲಿ, ಸಮಯ ಬರಲಿ…ಅಂದುಕೊಂಡ. ಹಾಗೆಯೇ ಓಲಗ ಶಾಲೆಯ ದೃಶ್ಯ ನೆನಪಿಗೆ ಬಂದಿತು.ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಸಾವು ಅದೆಷ್ಟು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿತ್ತೋ ಅಷ್ಟೇ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿವೀರಭದ್ರನಾಯಕನ ಸಿಂಹಾಸನಾರೋಹಣವೂ ನಡೆದುಹೋಯಿತು. ಅವರು ಇಷ್ಟುಬೇಗ ಸಾಯುತ್ತಾರೆಂದುಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಇವನು ಇಷ್ಟು ಬೇಗ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆಅಂದುಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಂಧನದಲ್ಲಿರುವ ವೀರವೊಡೆಯರು ಸಮಯನೋಡಿಕೊಂಡು ಬಂಧಮುಕ್ತರಾಗಿ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಏರುವ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಂದೀಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಲೇ ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿಓರ್ವ ದೊರೆ ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ…. ಇನ್ನೋರ್ವ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಏರುತ್ತಾನೆ.ಆದರೆ ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ? ಅದೇ ಬಂಧೀಖಾನೆ!ಅಘೋರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಮಗ್ಗುಲ ಕೆರೆ ಏರಿಯ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕುದುರೆಸದಾಶಿವಸಾಗರದತ್ತ ಹೊರಳಿತು. ಉಕ್ಕದದ ಹತ್ತಿರವೇ ಇದ್ದ ಭದ್ರಕಾಳಿ ಗುಡಿಯ ಬಳಿನಿಂತು, ಕುದುರೆ ಬಿಟ್ಟು ಇಳಿದು, ಕಾಳಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದು ಅವಳ ಪಾದದಡಿಯಕುಂಕುಮವನ್ನು ಹುಬ್ಬುಗಳ ನಡುವೆ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕುದುರೆಗೆಬಿಸಿಮುಟ್ಟಿಸಿದ.ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಇಂದು ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಏರಬೇಕಾಗಿದ್ದವರು ವೀರವೊಡೆಯರು.ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಅಣ್ಣಂದಿರಾದ ರಾಮರಾಜ ನಾಯಕರ ಹಿರಿಯಪುತ್ರ. ಈವೀರವೊಡೆಯ. ಇವರು ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಮೊಮ್ಮಗನಿಗೆಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವಾಗುವುದೆಂದರೇನು? ಇದರಲ್ಲಿ ಕಿಂಚಿತ್ತಾದರೂ ನ್ಯಾಯವಿದೆಯೆ?ವೀರವೊಡೆಯರು ತನ್ನ ನಂತರ ವಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು, ತನ್ನ ಮೊಮ್ಮಗನಿಗೆ ರಾಜ್ಯದೊರೆಯದೇ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದಲ್ಲವೆ ವೀರವೊಡೆಯರ ಮೇಲೆ ಇಲ್ಲದಆರೋಪಗಳನ್ನು ಹೊರಿಸಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಇವರನ್ನು ಬಂದೀಖಾನೆಯಲ್ಲಿಇರಿಸಿದ್ದು? ಇದು ಹೀಗೆ ಹೀಗೇ ಆಗಬೇಕು ಎಂದು ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಮೊದಲೇವಿಚಾರ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಎಲ್ಲವೂ ಹಾಗೆಯೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ, ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರಮುಂದಾಲೋಚನೆಗಳಿಗಂತೂ ತಲೆದೂಗಲೇಬೇಕು. ಆದರೆ ಈ ಅನ್ಯಾಯ ಹೀಗೆಯೇಮುಂದುವರಿಯಬೇಕೆ? ನಿಜವಾಗಿ ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾರು ಬಾಧ್ಯಸ್ಥರೋ ಅವರುಬಂದೀಖಾನೆಯಲ್ಲೇ ಕೊಳೆತು ಸಾಯಬೇಕೆ?ಸದಾಶಿವಸಾಗರ ಎದುರಾಯಿತು. ಉಪ್ಪಾರರ, ಚಮಗಾರರ ಕೇರಿಯ ಮೂಲಕಹತ್ತಿರದ ದಾರಿ ಹಿಡಿದು ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ತನ್ನ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಓಡಿಸಿದ.ವರದಾನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ಕೆಳದಿಗಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹೊರಟ.ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ನಿಧನರಾದರು ಎಂದು ನಿನ್ನೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ತಾನೇವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೆ. “ಒಂದು ಕೋಟೆಯ ಬಾಗಿಲು ವಶವಾದ ಹಾಗೆ ಆಗಿದೆ.ಇದೇ ಸೂಕ್ತ ಸಮಯ. ನೀವೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ಮುಂದೆ ನಮ್ಮ ಗುರಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಲುಸಾಧ್ಯವೋ ನೋಡಿ, ಸಿಂಹಾಸನ ಬರಿದಾಗಿ ಇರುವಾಗಲೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಗದ್ದಲವೆಬ್ಬಿಸಿಗೆಲ್ಲಬಹುದು” ಎಂದೆಲ್ಲ ವೀರವೊಡೆಯರು ಅವಸರಿಸಿದ್ದರು.ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ನಿಧನರಾಗಿದ್ದು ಅರ್ಧಕೋಟೆ ವಶವಾದಂತೆಯೇ ಹೌದು.ಚಾಣಾಕ್ಷರಾದ ಅವರು ಇರುವತನಕ ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಬಂಧಮುಕ್ತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.ಅವರು ಮರಣ ಹೊಂದಿದ್ದ ವೀರವೊಡೆಯರ ಪಾಲಿಗೆ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾದಂತೆ.ಹಾಗೆಂದೇ ವೀರವೊಡೆಯರು ಏನಾದರೂ ಮಾಡಿ ಎಂದು ಅವಸರಿಸಿದ್ದು. ಆದರೆಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದರೂ ಸಮಯಬೇಕು. ಸಿದ್ಧತೆ ಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಆಸ್ಪದ ಕೊಡದರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಘಟನೆಗಳು ನಡೆದುಹೋದವು. ಈಗ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕನಿಗೆ ಪಟ್ಟವಾದಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತಾನೇ ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅವರು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆಹತಾಶರಾಗುತ್ತಾರೆ.ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಎಡೆಮುರಾರಿ ಬಲಮುರಾರಿ ಗುಡಿಗಳ ಹತ್ತಿರಕುದುರೆಯಿಂದಿಳಿದು ಹತ್ತಿರದ ಕೊಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕುದುರೆಗೆ ನೀರು ಕುಡಿಸಿ ತಾನೂಕುಡಿದ. ನೀರು ಕುಡಿಯಲೆಂದು ಬಂದ ರೈತಾಪಿ ಹೆಂಗಸರನ್ನು ನೋಡಿ ನಕ್ಕುಮಾತನಾಡಿಸಿದ. ಮತ್ತೆ ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ಹೊರಟಾಗ ತನ್ನ ವಿಚಾರ ಲಹರಿಯನ್ನುಮುಂದುವರಿಸಿದ.ಶಿವಪ್ಪನಾಯಕನನ್ನೇಕೆ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕನ ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿ ಕಟ್ಟಬಾರದು ಎಂಬವಿಚಾರ ಬಂದಿತು. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕ ದೊಡ್ಡ ಸಂಕಣ್ಣನಾಯಕರ ಮಗನಪ್ರಪೌತ್ರನಾದರೆ ಶಿವಪ್ಪನಾಯಕ ಚಿಕ್ಕ ಸಂಕಣ್ಣನಾಯಕರ ಮಗನ ಮಗ. ಹಾಗೆನೋಡಲು ಹೋದರೆ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ಅತೀ ಹತ್ತಿರದ ವಾರಸುದಾರ ಶಿವಪ್ಪನಾಯಕನೆ.ಆದರೆ ಶಿವಪ್ಪನಾಯಕ ಕಿರಿಯವ. ಅಲ್ಲದೆ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕನಿಗೆ ಪಟ್ಟಕಟ್ಟಲುಶಿವಪ್ಪನಾಯಕನೂ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅಂತರಂಗಮರ್ಮಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು? ಒಂದು ವೇಳೆ ಶಿವಪ್ಪನಾಯಕನಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರೆವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಏನು ಖಾತರಿ? ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿಶಿವಪ್ಪನಾಯಕ ಎಲ್ಲರಂತಲ್ಲ. ಬಹಳ ಬುದ್ಧಿವಂತ. ಗುರು-ಹಿರಿಯರ ಮಾತೆಂದರೆಗೌರವ ಕೊಡುವಾತ. ನ್ಯಾಯನೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇರುವಾತ. ಇನ್ನು ಈ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಅವನಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಿ, ಮಂತ್ರಿ ಮಾಡುವ ಆಸೆ ತೋರಿಸಿ ಗೆಲ್ಲುವುದೂ ಕಷ್ಟವೇ. ಇನ್ನುಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಹೇಗೂ ತಾನೂ ಸಿಂಹಾಸಹದ ವಾರಸುದಾರನಲ್ಲವೆ, ನಾನೇದೊರೆಯಾಗುತ್ತೇನೆ ಎಂದರೇ? ಮತ್ತೆ ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಮೋಸ. ಬೇಡ,ಶಿವಪ್ಪನಾಯಕನವರೆಗೆ ಈ ವಿಷಯ ಹೋಗುವುದು ಬೇಡ. ಬೇರೊಂದು ದಾರಿಯನ್ನೇಹುಡುಕಬೇಕು.ಕೆಳದಿ ಹತ್ತಿರ ಬOದಿತು.ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನ ಕುದುರೆ ರಾಮೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಬಳಿ ಹೊರಳಿಮಾಲವೆಯ ದಾರಿ ಹಿಡಿದಾಗ ಹತ್ತಿರದ ಆರಾಧ್ಯ ಪಂಡಿತರ ಮನೆಯೊಳಗಿನಿಂದಹೊರಗೆ ಓಡಿಬಂದ, ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟಿ ಕೂಗಿದ.“ನಾಯಕರೆ…. ನಿಲ್ಲಿ… ನಿಲ್ಲಿ.._”ಕುದುರೆಯ ಕಡಿವಾಣ ಹಿಡಿದೆಳೆದು ಕುದುರೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ತಿರುಗಿ ನೋಡಿದತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ. ಹಸಿರುವೇಟ, ಕರಿಯ ಬಗಲಂಗಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಹೆಗಲಮೇಲಿನ ಶಲ್ಯವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಹೊದೆಯುತ್ತ ಮುಂದೆ ಧಾವಿಸಿ ಬರತೊಡಗಿದ.ಇವನು ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆಯಿತೆಂದು ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಕುದುರೆಯಿಂದಕೆಳಗಿಳಿದ.“ಬನ್ನಿ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯವರು” ಎಂದು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ.ವೀರವೊಡೆಯರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಅವರನ್ನುಕೂರಿಸಬೇಕೆನ್ನುವವರ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಇಕ್ಕೇರಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೂ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಅವನುಎದುರಾದುದು ಅನುಕೂಲವೇ ಆಯಿತು.“ಅಲ್ಲ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ನಿಮ್ಮ ನಗರದಲ್ಲಿ ನಾಯಕರಿಗೆ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ. ನಗರದ ಎಲ್ಲಜನ ಅರಮನೆಯ ಒಡ್ಡೋಲಗದಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದಾರೆ…. ನೀವಿಲ್ಲಿ ಆರಾಧ್ಯ ಪಂಡಿತರಬಳಿ….”ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ ಮೀಸೆಯ ತುದಿಗಳನ್ನು ತೀಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನೆಂದ. ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಹತ್ತಿರ ಬಂದು ನಿಂತ. ಅತ್ತಿತ್ತ ನೋಡಿ ಇಳಿದನಿಯಲ್ಲಿ ನುಡಿದ-“ನಿನ್ನೆ ಓರ್ವ ನಾಯಕನನ್ನು ಇದೇ ಜನ ಹೋಗಿ ಹುಗಿದು ಬಂದರು. ಇಂದುಅದೇ ಜನ ಮತ್ತೋರ್ವ ನಾಯಕನನ್ನು ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಏರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಜನಮರುಳೋ ಜಾತ್ರೆ ಮರುಳೋ ಎಂದು ಹಿರಿಯರು ಸುಮ್ಮನೆ ಗಾದೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಯೆ?ನೀವೀಗ ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ ಬಂದಿರೇನು?”“ಹೌದು, ಠಾಣೆದಾರನಾಗಿ ಹೋಗಬೇಕಿತ್ತು. ಹೋದೆ. ನಾಯಕರ ದೃಷ್ಟಿಗೆಬೀಳುವ ತನಕ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಡ್ಡೋಲಗದಲ್ಲಿ ಓಡಿಯಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಒಂದೆರಡುಬಾರಿ ನಾಯಕರು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಅವರು ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇಕುದುರೆ ಹತ್ತಿ ಇತ್ತ ಬಂದೆ. ಯಾವುದು ಆಗಬಾರದು, ನಡೆಯಬಾರದುಅಂದುಕೊಂಡಿರುತ್ತೇವೋ ಅದನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡುವುದು ಆಗದ ಕೆಲಸ. ಅದಿರಲಿನೀವು?”“ನೀವಾದರೆ ಠಾಣೆದಾರರು. ನಾನು ಯಾರು ಹೇಳಿ? ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರುಪ್ರಧಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದರು, ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ದೊಡ್ಡ ಸಂಕಣ್ಣನಾಯಕರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಮನೆತನಕ್ಕೆ ರಾಜಗೌರವವಿತ್ತು. ಈಗ ಏನಿದೇ? ನಾನು ಕೇವಲ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ. ನನಗಲ್ಲಿಏನು ಕೆಲಸ ಹೇಳಿ? ಅಲ್ಲಿ ಇರಬಾರದೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯೇ ಈ ಕಡೆ ಬಂದೆ.ವೀರವೊಡೆಯರ ಭೇಟಿಯಾಗೋಣವೆಂದರೆ ನೀವು ಇಕ್ಕೇರಿಗೆ ಹೋದ ವಿಷಯತಿಳಿಯಿತು. ಸರಿ ಪಂಡಿತರ ತಾಯಿಯ ಹತ್ತಿರ ಮಾತಾಡುತ್ತ ಕೂತಿದ್ದೆ….”ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ತನ್ನ ತಾತ ಮುತ್ತಾತಂದಿರು ಕೆಳದಿ ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದವಿಷಯವನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ ತಂದುಕೊಂಡು, ನಿಟ್ಟುರು ಬೆರೆತ ದನಿಯೊಡನೆ ತನಗಾದಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು ನುಡಿದ.ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಅನತಿ ದೂರದಲ್ಲೆ ಕುದುರೆಗಳ ಲಾಯ, ಕೆಳದಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸೈನಿಕರಕುದುರೆಗಳೆಲ್ಲ ಇದ್ದುದು ಅಲ್ಲಿಯೇ, ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು, ಅವುಗಳಿಗೆನೀರು ಆಹಾರ ನೀಡಲು ಸೇವಕರೂ ಇದ್ದರು, ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೊಡನೆಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಡೆದುಕೊಂಡೇ ಹೋದ. ಕುದುರೆಯನ್ನು ಲಾಯದ ಆಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ-“ನಡೀರಿ ನಡಕೊಂಡೇ ಹೋಗೋಣ” ಎಂದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯತ್ತ ತಿರುಗಿ.ಇಬ್ಬರೂ ಅರಮನೆ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಹಾದು ಮುಂದಕ್ಕೆ ನಡೆದರು. ಕೆಳದಿಪುರಮಾಲವೆ ಗ್ರಾಮಗಳ ನಡುವೆ ಕಂದಾಚಾರದವರ ಠಾಣೆ. ಈ ಠಾಣೆಯಲ್ಲಿನನೆಲಮಾಳಿಗೆಯ ಕೊಠಡಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ವೀರವೊಡೆಯರು ಬಂದಿಯಾಗಿದ್ದರು.ಬಿಜಾಪುರದ ಬಾದಶಹ ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದಾಗವೀರವೊಡೆಯರು ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವರಿದ್ದರು ಎಂಬುದುವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಬೇಹುಗಾರರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಸುದ್ದಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅಣ್ಣಂದಿರಾದರಾಮರಾಜನಾಯಕರು ತೀರಿಕೊಂಡ ಕೂಡಲೇ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಇಕ್ಕೇರಿಯದೊರೆಯಾದರು. ಗುರುಗಳು, ಪುರಪ್ರಮುಖರು ಇದನ್ನೇ ಬಯಸಿದ್ದರಿಂದವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ತಾವುದೊರೆಯಾದದ್ದು ರಾಮರಾಜನಾಯಕರ ಮಗ ವೀರವೊಡೆಯನಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿಲ್ಲಎಂಬ ವಿಷಯ ನಿಧಾನವಾಗಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರಿಗೆ ತಿಳಿಯಬಂದಿತು.ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಜನರಿಗೆ ವೀರವೊಡೆಯನ ತಂದೆ ರಾಮರಾಜನಾಯಕರ ಮೇಲೆಒಳ್ಳೆಯ ಅಬಿಪ್ರಾಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ರಾಮರಾಜನಾಯಕ ದೊರೆಯಾಗಿದ್ದೇತಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪರಾಗಿದ್ದ ಚಿಕ್ಕ ಸಂಕಣ್ಣನಾಯಕರನ್ನು ಅಮಾನುಷವಾಗಿ ಕೊಂದು. ಈಕಳಂಕ ತಂದೆಯಿಂದ ಮಗನಿಗೂ ಹರಿದು ಬಂದಿತ್ತು. ಪುರಜನ, ಗುರುಗಳು, ಇಕ್ಕೇರಿರಾಜವಂಶದವರು ವೀರವೊಡೆಯನನ್ನು ಸಂಶಯದಿಂದಲೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು.ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರೂ ಕೂಡ ವೀರವೊಡೆಯನ ಹಿಂದೆ ಬೇಹುಗಾರರನ್ನು ಇರಿಸಿದ್ದರು.ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಿಜಾಪುರದ ಬಾದಶಹ ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿಬಂದ. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಅವನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಹಿಮೆಟ್ಟಿಸಿದರು. ಆದರೆಶತ್ರುಪಾಳೆಯದಲ್ಲಿ ವೀರವೊಡೆಯ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ಬಂದಿತು.ವೀರವೊಡೆಯ ಹಾನುಗಲ್ಲಿನ ಗಡಿಯಾಚಿ ಶತ್ರುಗಳೊಡನೆ ಏನೋ ಪಿತೂರಿನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿಯ ಜೊತೆಗೇನೆ ಇಕ್ಕೇರಿ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನುವೀರವೊಡೆಯನಿಗೆ ಕೊಡಿಸಲು ಬಿಜಾಪುರದವರು ಒಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿಯೂಬಂದಿತು.ಆಗ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಜಾಗೃತರಾದರು. ವೀರವೊಡೆಯನನ್ನುಬಂಧಿಸುವಂತೆ ಆಜ್ಞೆ ಹೊರಟಿತು. ತಾನು ಬಿಜಾಪುರದವರೊಡನೆ ಭಾಗಿಯಾಗಿರುವವಿಷಯ ಇಕ್ಕೇರಿಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವೀರವೊಡೆಯಮಾಸೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದ. ಅವನನ್ನು ತಂದು ಕೆಳದಿವುರದ ಠಾಣೆಯನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿಟ್ಟರು. ತನ್ನ ಯೌವನದ ಅರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು ಹೊರಗೆಕಳೆದಿದ್ದ ವೀರವೊಡೆಯ ಉಳಿದುದನ್ನು ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯ ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ಹಾಳುಮಾಡಿಕೊಂಡ. ವೀರವೊಡೆಯನ ಹೆಂಡತಿ ವರಮೇಶ್ವರಮ್ಮ ಇದೇ ಕೊರಗಿನಲ್ಲಿಸತ್ತಳು.ಈಗ ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ವಯಸ್ಸಾಗಿದೆ. ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಗಾಳಿಬೆಳಕಿಲ್ಲದ ಕತ್ತಲೆಯ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತ ಬಂದಿರುವ ಅವರು ದೈಹಿಕಮಾಸಿಕವಾಗಿ ಬಳಲಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೂ ತಾವು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆಯಾಗುತ್ತೇನೆಂಬಕನಸು ಕಾಣುತ್ತ ಈ ಕನಸನ್ನು ನನಸಾಗಿಸುವ ಭರವಸೆ ನೀಡಿರುವ ಠಾಣೇದಾರತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ, ಇಕ್ಕೇರಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಮೊದಲಾದವರ ಮಾತಿನ ಮೇಲೆ ಭರವಸೆ ಇಟ್ಟುಅವರು ಕಾಲ ನೂಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಠಾಣೇದಾರ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಬೆಳಕುನೀಡುವ ದೀವಟಿಗೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಅವರ ಪಾಲಿಗೆ.ಠಾಣೇದಾರ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಅತೃಪ್ತ ಅಧಿಕಾರಿ. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರತಿರಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದವನು. ಮಾಲವೆ ಗ್ರಾಮದ ಲಿಂಗಯ್ಯ ಠಾಣೆಯ ಓರ್ವಸೈನಿಕನಾಗಿದ್ದ. ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ನಾಗಿ ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆಲ್ಲ ರೂಪವತಿಯಾದವಳು.ಮಾಲವೇ ಹಾಲುಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಅವಳು ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವಾಗ ಠಾಣೇದಾರ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕಅವಳನ್ನು ನೋಡಿಬಿಟ್ಟ. ಹರಿಯುವ ಹಳ್ಳಕ್ಕೆ ಮೈಚಾಚಿ ಮಲಗಿದ್ದ ನಾಗಿ ತನ್ನನ್ನುಬೇರೊಬ್ಬನು ಕದ್ದು ನೋಡುತ್ತಿರಬಹುದು ಅಂದುಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳಅಂಗಾಂಗಗಳನ್ನು ಮನದಣಿಯ ನೋಡಿದ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನಿಗೆ ಅವಳ ಹುಚ್ಚುಹಿಡಿಯಿತು. ನಾಗಿಯದು ಕೂಡ ಮಾಟವಾದ ಮೈ. ತುಂಬಿದ ತೋಳು ತೊಡೆ,ಕುಲುಕಾಡುವ ಉರುಟುರುಟಾದ ಮೊಲೆಗಳು. ಕೆತ್ತಿ ಮಾಡಿದ ಮುಖ, ಮೂಗು,ಕಣ್ಣುಗಳು, ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಅವಳ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿದ. ವಿಷಯ ತಿಳಿದ ನಾಗಿಯ ಗಂಡಲಿಂಗಯ್ಯ ಎದುರು ನಿಂತ. ಆದರೆ ನಾಗಿಯ ಪಾಲಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ದಿನಗಳುಇರಲಿಲ್ಲವೇನೋ. ಅವಳ ಗಂಡ ಲಿಂಗಯ್ಯ ಇಕ್ಕೇರಿಗೂ ಗೇರಸೊಪ್ಪೆಗೂ ನಡುವೆನಡೆದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸತ್ತುಹೋದ.ಗಂಡ ಸಾಯುವಾಗ ನಾಗಿ ಏಳು ಮಾಸದ ಗರ್ಭಿಣಿ. ತನ್ನ ದಾರಿಸುಗಮಮಯಿತೆಂದು ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಹಿಗ್ಗಿದ. ನಾಗಿಯನ್ನು ಪೀಡಿಸುವುದು,ಅವಳಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಹೋಯಿತು. ನಾಗಿ ಗಂಡುಮಗುವನ್ನು ಹೆತ್ತ ತಾಯಿಯೂ ಆದಳು. ಅವಳ ಅಂಗಾಂಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಹೊಸಹರೆಯವನ್ನ ಕಂಡ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ.ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೂ ಒಂದು ದುರ್ಘಟನೆನಡೆದುಹೋಯಿತು. ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮದವೇರಿ ಓಡುತ್ತಿದ್ದ ಮೈಲಾರಿ ಎಂಬಆನೆ ನಾಗಿಯ ಮಗುವನ್ನು ತುಳಿದು ಕೊಂದುಹಾಕಿತು. ಅಂದು ಮಾಲವೆಯಿಂದಇಕ್ಕೇರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ನಾಗಿ ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಊರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಲಿಲ್ಲ. ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿಹುಚ್ಚುಹಿಡಿದು ಅವಳು ತಿರುಗಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದಳು. ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಹೊಣೆಯನ್ನು ಟಂಕಶಾಲೆಯವರು ಹೊತ್ತರು. ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನ ಹುಚ್ಚು ಮಾತ್ರಈಗಲೂ ಇಳಿದಿಲ್ಲ. ಈಗಲೂ ಆತ ನಾಗಿಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವಳ ಪ್ರತಿಭಟನೆಹೆಚ್ಚಿದ ಹಾಗೆ ಇವನಲ್ಲೂ ಛಲ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ.ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಸಂಗವೇ ಅವನ ಅವನತಿಗೆ ದಾರಿಯಾಗಿದೆ. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರುಅವನ ಸಂಗಡಿಗರಿಗೆಲ್ಲ ಮೇಲಿನ ಹುದ್ದೆ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕೆಲವರು ನಾಯಕರಅಂಗರಕ್ಷಕ ವಡೆಯ ಮುಖಕ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕೆಲವರು ದಂಡನಾಯಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.ತಿಮ್ಮಣ್ಣ ನಾಯಕ ಅದೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ನಾಗಿಯನ್ನು ಕೆಣಕಿದ ಪ್ರಸಂಗವೆಂಕಟಪ್ಪ ನಾಯಕರ ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದುದೇ ಕಾರಣವಾಗಿ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಅತೃಪ್ತಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾಲ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನಾತ ಒಂದು ಬಾರಿವೀರವೊಡೆಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದ. ನೆಲಮಾಳಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದ ಕೆಲ ತಿಂಗಳುಗಳ ನಂತರವೀರವೊಡೆಯರಿಗೂ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನಿಗೂ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆದು ಅವರುಪರಸ್ಪರ ಮನಸ್ಸು ಬಿಚ್ಚಿ ಮಾತನಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದ್ದರು. ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆಅನ್ಯಾಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಮ್ಮಣ್ಣ ನಾಯಕ ಕೂಡ ನಂಬತೊಡಗಿದ್ದ. ನಾಗಿಯಪ್ರಸಂಗದ ನಂತರ, ತನಗೆ ಮೇಲಿನ ಹುದ್ದೆಗೆ ಹೋಗುವ ಅವಕಾಶವನ್ನುವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ತಪ್ಪಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ನಿಧಾನವಾಗಿ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕವೀರವೊಡೆಯರತ್ತ ಸೇರಿಕೊಂಡ. ಇಂತಹ ಒಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರುಹೇಳಿದ್ದರು-“ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕರೆ, ನಾನು ಈ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ತನಕಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲಾರದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಶಿವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ, ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ನಾನು ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ, ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಏರಿದೆನಾದರೆನಿಮ್ಮನ್ನು ಸೇನಾ ದಿವಾನರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ…..” ಎಂದಿದ್ದರು.ದೂರದಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಬೆಳಕು ಕಂಡಂತಾಗಿ ವೀರವೊಡೆಯರ ಬಿಡುಗಡೆ ಎಂತು,ಯಾವಾಗ, ಹೇಗೆ ಎಂದೆಲ್ಲ ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತ ತಮ್ಮ ಗುಂಪನ್ನು ಶಕ್ತಿಯನ್ನುಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ತಿಮ್ಮಣ್ಣ ನಾಯಕನಲ್ಲದೆ, ಇಕ್ಕೇರಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ಇಕ್ಕೇರ ಗರಡಿಮನೆಮೃತ್ಯುಂಜಯದೇವರು ಮತ್ತಿತರು ಕಾದಿದ್ದರು. ವೀರವೊಡೆಯರು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ,ಮೃತ್ಯುಂಜಯದೇವರಿಗೂ ಮಂತ್ರಿ ವದವಿಯ ಆಸೆ ತೋರಿಸಿದ್ದರಿಂದವೀರವೊಡೆಯರ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿನ ಕಾರ್ಯವೂ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿನಡೆದಿತ್ತು.ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ರಸ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯತ್ತ ಸರಿದು ಕೇಳಿದ-“ಮುಂದೇನು ಮಾಡುವುದು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಯ್ಯ?”“ಯೋಚನೆ ಮಾದೋಣ. ಇದೆಲ್ಲ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಆಗಿಹೋಗಿದ್ದರಿಂದನಾವೆಲ್ಲ ಕೈಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಸುಮ್ಮನಿರಬೇಕಾಯಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಗುರುಗಳು ಕೂಡತುಂಬಾ ಚಾಣಾಕ್ಷತನದಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ…”“ಇದೆಲ್ಲ ಅವರದೇ ಕಾರಸ್ಥಾನ. ಅಲ್ಲ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಯ್ಯ, ಶಿವಸ್ತೋತ್ರ ಹೇಳಿಕೊಂಡುಪೂಜೆ ಉಪವಾಸ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರಬೇಕಾದ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಈ ಲೌಕಿಕ ಏಕೆಬೇಕು?”“ಇದು ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿ ಇರಿಸಿ ಅದರಂತೆಯೇ ನಡೆಸಿದಕರಾಮತ್ತು… ನಾವು ದುಡುಕುವುದು ಬೇಡ… ಯೋಚನೆ ಮಾಡೋಣ.”“ನೀವು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಯೇ ಹತ್ತು ಮಳೆಗಾಲಗಳು ಬಂದುಹೋದವು…. ಇನ್ನುಎಷ್ಟು ದಿನ ಈ ಯೋಚನೆ?”ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ತಾಳ್ಮೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡರೂ ಹೊರಗೆ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ ನುಡಿದ. ತಾನು ಏನೆಂದರೂ ಓರ್ವ ಠಾಣೇದಾರ. ನೇರವಾಗಿ ಈಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಕೆಲಸ ಮಾಡಲಾರದವ. ಆದರೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಹಾಗಲ್ಲ. ಆತ ಸ್ವತಂತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿ.ಈ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಓಡಾಡುತ್ತಿರುವವನೂ ಅವನೆ. ಅವನಿಂದಲೇ ಈ ಕಾರ್ಯಸಫಲವಾಗಬೇಕು. ತಾನು ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯ ಕೈ ಬಲಪಡಿಸಬೇಕುಎಂಬುದು ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನ ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿತ್ತು. ಹೀಗಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯನ್ನೇಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ ಚುಚ್ಚಿದ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ.ಠಾಣೆ ಹತ್ತಿರವಾಯಿತು. ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಇಲ್ಲದ ಗಾಂಭೀರ್ಯವನ್ನು ಮುಖದಮೇಲೆ ತಂದುಕೊಂಡು ಠಾಣೆಯನ್ನು ಹೊಕ್ಕಾಗ ಸೈನಿಕರೆಲ್ಲ ಎದ್ದು ನಿಂತರು. ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೊಡನೆ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯತ್ತ ನಡೆದ.ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯ ಗುಪ್ತದ್ವಾರಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದ ಬೀಗವನ್ನು ತೆಗೆಯಲಾಯಿತು. ನಾಲ್ವರುಸೈನಿಕರು ತಮ್ಮೆಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಕಿ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಎತ್ತಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ಒಳಗಿನಿಂದಯಾರೋ ಹಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕೇಳಿಬಂದಿತು. ಜೊತೆಗೆ ಕಗ್ಗತ್ತಲೆ ಬಂದುಮುಖಕ್ಕೆ ಬಡಿಯಿತು. ದೊಂದಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಸೈನಿಕನೋರ್ವಮೊದಲು ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅವನ ಹಿಂದೆ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ.ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯವರು ನಡೆದರು. ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ತನ್ನ ಠಾಣೆಯ ಸೈನಿಕರನ್ನೆಲ್ಲವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಆ ಠಾಣೆಯಲ್ಲೇಇರುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವನ ಮೇಲೆ ಯಾರಿಗೂ ಅನುಮಾನವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆವೀರವೊಡೆಯರೊಡನೆ ಆಡುವ ಮಾತು ಹಾಕರ ಕಿವಿಗೆ ಬೀಳದಂತೆ ಅವರು ಎಚ್ಚರವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.ಕಗ್ಗತ್ತಲನ್ನು ನೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದ ದೊಂದಿಯ ಬೆಳಕು ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ಕಲ್ಲು ಗೋಡೆಗಳನ್ನುಬೆಳಗಿಸಿತು. ಇವರ ನೆರಳು ಸುರಂಗದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ತೆವಳುತ್ತ ಇವರನ್ನುಹಿಂಬಾಲಿಸಿತು.ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯ ಒಂದು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಜಾಪುರದ ಓರ್ವ ಬೇಹುಗಾರನಿದ್ದ.ಇನ್ನೊಂದು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಓರ್ವ ದರೋಡೆಖೋರ. ಮೂರನೆಯವರೇವೀರವೊಡೆಯರು. ಅವರಿದ್ದ ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲ ಬೀಗ ತೆಗೆದು, ಬಾಗಿಲನ್ನು ಒಳಗೆತಳ್ಳಿ ತಿಮ್ಮಣ್ಣ ನಾಯಕ ಒಳಗೆ ನಡೆದ. ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ. ದೊಂದಿಹಿಡಿದ ಸೇವಕ ಬಾಗಿಲಲ್ಲೇ ನಿಂತ.ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದೇ ಒಂದು ದೀಪ ಕತ್ತಲೆಯೊಡನೆ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸಿತ್ತು.ಅದರ ಬುಡದಲ್ಲೇ ಕಂಬಳಿ ಹೊದ್ದು ಕರಿಯ ನೆರಳಾಗಿ ಬಿದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದರುವೀರವೊಡೆಯರು. ದೊಂದಿಯ ಬೆಳಕು ಒಳಗೆಲ್ಲ ಡಾಳವಾಗಿ ಬಿದ್ದಾಗ ಕವಿದಮೌನದಲ್ಲಿ ಮೂವರ ಕಾಲುಸಪ್ಪಳ ನಗಾರಿಯಂತೆ ಕೇಳಿ ಬಂದಾಗ, ವೀರವೊಡೆಯರುಬಡಿದೆಬ್ಬಿಸಿದಂತೆ ಎದ್ದು ಕುಳಿತರು, ಬಂದವರು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿನೋಡಿ-“ಬನ್ನಿ ನಾಯಕರೇ” ಎಂದರು ವೀರವೊಡೆಯರು. ಅವರ ದನಿ ಸೊರಗಿತ್ತು.“ವೀರಭದ್ರ ನಾಯಕರ ಪಟ್ಟಾಭಿಷಕವಾಯಿತು.”ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಥೆಪಡುತ್ತ ಹೇಳಿದ ತಿಮ್ಮಣ್ಣ.“ವಿಷಯ ಹೇಳಿ ಹೋಗುವ ಅಂತಬಂದೆವು” ಎಂದು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಸೇರಿಸಿದ.“ಅಘೋರೇಶ್ವರನಿಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ಬರಲಿಲ್ಲ.”ಕಲ್ಲು ಗೋಡೆಗೆ ಮುಷ್ಠಿ ಕಟ್ಟಿ ಗುದ್ದಿದರು ಅವರು.“ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕ ನನ್ನಪು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹಳ್ಳಿದ. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕ ನನ್ನನ್ನ ಇಲ್ಲಿಯೇಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ನನಗಿನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಇಲ್ಲ. ಈ ಕತ್ತಲ ಕೋಣೆಯೇ ನನ್ನಸಮಾಧಿಯಾಗುತ್ತದೇನೋ…. ಅಘೋರೇಶ್ವರಾ….”“ವೀರವೊಡೆಯರು ಹತಾಶರಾಗಬಾರದು, ನಾವು ಅವಕಾಶಕ್ಕಾಗಿಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನಾಯಕರ ಸಾವು, ವೀರಭದ್ರನ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಎಲ್ಲ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿನಡೆದು…”ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಸಿಂಹಾಸನದ ಎದಿರು ನಿಂತು ಟೊಂಕ ಬಗ್ಗಿಸಿ ಹೇಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಮಾತಿಗಾರಂಭಿಸಲು ವೀರವೊಡೆಯರು ಅವನನ್ನು ನಡುವೆ ತಡೆದರು-”ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ನೀವು ಹೇಳುವ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಕೇಳಿ ನನಗಂತೂ ಕಿವಿಗೆ ತೂತುಬಿದ್ದುಹೋಗಿದೆ. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕನ ಕಾಲದಲ್ಲಂತೂ ನಿಮಗೆ ಅವಕಾಶ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.ಇನ್ನು ವೀರಭದ್ರನಾಯಕನ ಕಾಲದಲ್ಲಾದರೂ ಆ ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯುತ್ತದೋನೋಡಿ. ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಜನ ನಮ್ಮ ಕಡೆಗಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕದೊರೆಯಾದದ್ದರಿಂದ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಅಸಂತೋಷ, ಅತೃಪ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೆಅಂಥವರನ್ನೂ ನಾವು ನಮ್ಮ ಕಡೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು….” ಎಂದೂ ವೀರವೊಡೆಯರುಏನನ್ನೋ ಹೇಳುತ್ತಿರಲು ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಅದೇನನ್ನೋ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡವನಂತೆ.“ಓ! ಒಂದು ವಿಷಯ ಮರೆತುಹೋಗಿತ್ತು” ಎಂದ. ಅವನ ಮುಖ ಮೈ ಆಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಉಬ್ಬಿ ಹೋದುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ವೀರವೊಡೆಯರು ಅಷ್ಟೇಆತುರದಿಂದ ಕೇಳಿದರು.“ಏನು ವಿಷಯ ಠಾಣೆದಾರರೆ?”ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಗೋವೆಯಿಂದ ಬಂದ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಪೈ ಓಲಗಶಾಲೆಯಲ್ಲಿಸಿಕ್ಕಾಗ ಹೇಳಿದುದನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಹೇಳಿದ-“ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಕಣ್ಣಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ,ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕರೆ ರಾಜ್ಯದ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಅವರು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂಸಿದ್ಧರಂತೆ…”“ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿಗೂ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರಿಗೂ ಸ್ನೇಹ ಹೇಗಿತ್ತು?”“ಅದು ಸ್ನೇಹವಲ್ಲ. ವ್ಯವಹಾರ. ಅವರಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಮೆಣಸು ಅಕ್ಕಿ ಬೇಕು,ಇವರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಕುದುರೆ, ಮದ್ದು, ಕೋವಿ ಬೇಕು, ಹೀಗಾಗಿ ಯಾರು ಯಾರನ್ನುಎದುರು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಒಳಗಿನ ಗುಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡದೆ ಕಾಲ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.”ಎಂದು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಗೋವೆಯ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿಗೂ, ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಅರಸರಿಗೂನಡೆಯುತ್ತ ಬಂದಿರುವ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ತನ್ನದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದ.“ನಾಯಕರೆ, ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನಾವು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ನೆರವನ್ನುಪಡೆಯಬಹುದೆ?”ವೀರವೊಡೆಯರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಹೊಳೆದವು.“ಇದು ಯೋಚಿಸಬೇಕಾದದ್ದೆ. ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಕರಾವಳಿ ತೀರದ ಒಂದೆರಡುಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿ. ಅವರಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಳೆಬೇಕಾದರೆ ವ್ಯಾಪಾರ-ವ್ಯವಹಾರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ,ಅವರು ನಮಗೆ ಕೋವಿ, ಮದ್ದುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಸಹಕರಿಸಿದರೆ ಸಾಕು…”ಠಾಣೇದಾರ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನ ಬುದ್ಧಿ ಚಿಗುರಿಕೊಂಡಿತು. ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಕೂಡ ಈಮಾತಿಗೆ ತಲೆದೂಗಿದ. ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ನೆರವು, ಸಹಕಾರ ಸಿಕ್ಕರೆ ಇದುಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ ಅನಿಸಿತು.“ಗೋವೆಗೆ ನಮ್ಮವರೊಬ್ಬರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಏನಾದರೂಪ್ರಯೋಜನವಾಗುತ್ತದೋ ನೋಡಿ” ಎಂದರು ವೀರವೊಡೆಯರು.ವೋರ್ಚುಗೀಸರಿಂದ ಒಂದಲ್ಲಾ ಒಂದು ನೆರವು ದೊರೆಯುವುದರಲ್ಲಿವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಅನುಮಾನವಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೆ ತಾನು ಬಿಜಾಪುರದ ದೊರೆಗಳಸಹಾಯ ಯಾಚಿಸಿದ್ದು ಅವರ ನೆನಪಿಗೆ ಬಂದಿತು. ತಾನು ಅವರೊಡನೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳದೆ,ನಾಯಕರು ತನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ತಂದು ಹಾಕಿದ್ದೇ ಒಳ್ಳೆಯದಾಯಿತೆಂದು ಅನಂತರಅವರಿಗೆ ಅನಿಸಿತ್ತು. ಬಿಜಾಪುರದವರು ತನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಕ್ಕೇರಿಯನ್ನುಕಬಳಿಸಿ ತನ್ನನ್ನು ಗುಂಡಿಕ್ಕಿ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದರು. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕ ತನ್ನನ್ನುಜೀವದಿಂದಾದರೂ ಇರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ತಾನು ಇಕ್ಕೇರಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದದ್ದೇಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಬಿಜಾವುರದವರಿಂದ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ತಮ್ಮ ವಂಶವೂ ಉಳಿಂದುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.ತಾನೂ ಉಳಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅವರಿಗೆ ಅನಂತರ ಅರಿವಾಗತ್ತು.ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಏನೇ ಮಾಡಿರಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಜೀವರಿಂದ ಇರಿಸಿದರು. ತನ್ನನ್ನುನೆಲಮಾಳಿಗೆಗೆ ತಂದು ನೂಕಿ ಇಕ್ಕೇರಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿದರು ಎಂದು ವೀರವೊಡೆಯರುಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸಮಾಧಾನಪಟ್ಟುಕೊಂಡರು.ಆದರೆ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಹೀಗೆ ಮಾಡಲಾರರು. ಅವರಿಗೆ ಕರಾವಳಿಯಊರುಪೇಟೆಗಳಷ್ಟೇ ಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ ಅವರಿಂದ ಸೈನಿಕ ನೆರವನ್ನು ನಾವು ಏಕೆಕೇಳಬಾರದು. ನಮಗೆ ಒಂದಿಷ್ಟು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳು ದೊರತರೆ ಸಾಕು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಅವರುಒಪ್ಪಬಹುದು. ನೋಡೋಣ ಎಂದು ಮೂವರೂ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ನಡೆಸಿದರು.ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ಠಾಣೇದಾರ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆಧೈರ್ಯ ಹೇಳಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟರು. ದೊಂದಿ ಹೊರಬರುವ ದಾರಿಯ ಮೇಲೆಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಿತು. ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಸಿ ಬೀಗಹಾಕಲಾಯಿತು. ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯ ಗುಪ್ತ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಕಾಯುವ ಕಾವಲುಗಾರರು ತಮ್ಮಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು. ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಠಾಣೆಯಲ್ಲೇ ಉಳಿದ.ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೋರ್ವನೇ ಕೆಳದಿಪುರದತ್ತ ಹೊರಟ.                                           ಚಿಗುರಿದ ಕನಸುವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದಿದ್ದ ಜಂಬೂರು ವಿರುವಣ್ಣಒಡೆಯರು, ಅವರ ಮಡದ ಹಿರಿಯಮ್ಮ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರನ್ನು ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆಕಳುಹಿಸಿ ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವೀರಭದ್ರ ನಾಯಕರ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವನ್ನೂನೋಡಿಕೊಂಡು ಜಂಬೂರಿಗೆ ಹೊರಟುನಿಂತರು.ತಂದೆಯ ಸಾವು ಹಿರಿಯಮ್ಯದ ಮೇಲೆ ದೊಡ್ಡ ಆಘಾತವನ್ನೇ ಉಂಟುಮಾಡಿತ್ತು. ಆರು ತಿಂಗಳ ಹಿಂದಷ್ಟೇ ಹಿರಯಮ್ಮ ಇಕ್ಕೇರಿಗೆ ಬಂದು ಎಂಟು ದಿನಉಳಿದು ಜಂಬೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ದ್ದಳು.“ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತಿರು ಅಮ್ಮಾಜಿ” ಎಂದು ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರುಹೇಳಿದ್ದರು.“ಅಪ್ಪಾಜಿ, ನಾನು ಬರುವುದು ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಆದರೆ ನೀವು ಬಂದು ಒಂದುಎಂಟು ದಿನ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇರಬಾರದೇ ಹೇಳಿ. ಇಲ್ಸ ಅಳಿಯನ ಮನೆಗೇಕೆ ಬರಬೇಕುಎಂಬ ಬಿಗುಮಾನವೆ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದಳು ಹಿರಿಯಮ್ಮ.“ಬಿಗುಮಾನ ಇಲ್ಲ ಮಗಳೆ. ನಮಗೂ ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಹೋಗಿ ಎಂಟುಹತ್ತು ದಿನ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಮರೆತು ಇದ್ದುಬಿಡಬೇಕು ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆಮಾಡುವುದೇನು? ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕಿರೀಟ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪತ್ತದ ಕತ್ತಿ ಈ ಎರಡೂ ನಮ್ಮಮನಶ್ಯಾಂತಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಊಟ ನಿದ್ದೆಯನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡುಬಿಡುತ್ತಿವೆ. ನಮ್ಮಸೈನಿಕರಿಗೆ, ಮಂತ್ರಿ, ಪ್ರಧಾನಿಗಳಿಗೆ ಅಷ್ಟೇ ಏಕೆ ನಮ್ಮ ಕುದುರೆ ಲಾಯದ ಆಳುಗಳಿಗೆ,ಆನೆ ಮಾವುತನಿಗೆ ಬಿಡುವಿದೆ. ನಮಗಿಲ್ಲ. ಇರಲಿ…. ಇಂದಲ್ಲ ನಾಳೆ ನಾವು ಬಿಡುವುಮಾಡಿಕೊಂಡು ಖಂಡಿತ ಬರುತ್ತೇವೆ…” ಎಂದು ನಾಯಕರು ಹೇಳಿದ್ದರು, ಆದರೆಅಂತಹ ಸುದಿನ ಬರಲಿಲ್ಲ. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಹೊರಟೇಹೋದರು. ಹಿರಿಯಮ್ಮಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದೆರಡು ವಾರಗಳೇ ಬೇಕಾದುವು.ವಿರುಪಣ್ಣ ಒಡೆಯರು ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ-“ಇನ್ನು ನಾವು ಬರುತ್ತೇವೆ” ಎಂದಾಗ ನಾಯಕರು ತುಟಿ ಬಿಗಿದುಕೊಂಡುವಿರುಪಣ್ಣ ಒಡೆಯರ ಮುಖ ನೋಡಿದರು. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಮರಣಾನಂತರ,ಈ ಒಂದೆರಡು ವಾರ, ಹಿರಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಅರಮನೆಯಲ್ಲದ್ದವರು ವಿರುಪಣ್ಣಒಡೆಯರು. ದಿನನಿತ್ಯದ ಮಾತುಕತೆಗೆ, ಸಲಹೆ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ಅವರಿದ್ದರು.ಅವರಿದ್ದಾರೆಂಬ ಧೈರ್ಯವಿತ್ತು. ಈಗ ಅವರೂ ಹೊರಟರೆ…! ನಾಯಕರು ವಿರುಪಣ್ಣಒಡೆಯರ ಕೈ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡರು-“ನೀವು ಹಿರಿಯಮ್ಮಾಜಿಯೊಡನೆ ಇಲ್ಲೇ ಇರಿ…. ಅರಮನೆಗೆ ಯಾರೂಹಿರಿಯರಿಲ್ಲ…”“ಇಲ್ಲ ನಾಯಕರೆ… ಇಷ್ಟು ದಿನ ಇದ್ದೆವಲ್ಲ… ಇನ್ನು ಹೊರಡುತ್ತೇವೆ.”“ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಗುರು ಹಿರಿಯರು, ಪುರಜನರು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ದೊಡ್ಡಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊರೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಹಿರಿಯರ ಹೆಸರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಕಳಂಕಬಾರದಂತೆ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತವನ್ನು ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿ ನಮಗೆ ಬರಬೇಕು…. ನಿಮ್ಮಆಶೀರ್ವಾದವಿರಲಿ….”“ನಮ್ಮ ಮಾವನವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದವರು ನೀವು, ಈ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆನೀವೇ ಯೋಗ್ಯರೆಂದು ಮಾವನವರು ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾದರೆ ನಿಮ್ಮಶಕ್ತಿ ಏನು ಅನ್ನುವುದನ್ನು ಅವರು ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದರೆಂದೇ ಅರ್ಥ. ನಿಮಗೆಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ…. ನಾವು ಬರುತ್ತೇವೆ….”ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಹಿರಿಯಮ್ಮಾಜಿಯ ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆದರು.ಹೊರಡುವ ಘಳಿಗೆ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಮೇನೆಗಳು, ಬೆಂಗಾವಲ ಪಡೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿನಿಂತಾಗ ವಿರುಪಣ್ಣ ಒಡೆಯರ ಮಗ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ-“ನಾನು ತಾಯಮ್ಮನಾಲ್ಕು ದಿನ ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ಬರುತ್ತೇವೆ ಅಪ್ಪಾಜಿ” ಎಂದ.ಬಾಗಿಲ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ತಾಯಮ್ಮ ಕೂಡ-“ಹೌದು ಅಪ್ಪಾಜಿ, ಅಣ್ಣಾಜಿ ಕೂಡ ಹೀಗೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ” ಎಂದಳು.ವಿರುಪಣ್ಣ ಒಡೆಯರು ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿ ಮಡದಿಯೊಡನೆ ಮೇನೆಯನ್ನೇರಿದರು.ಸದಾಶಿವಯ್ಯ, ತಾಯಮ್ಮ ಇವರ ಮಕ್ಕಳು ವೆಂಕಟಭದ್ರ ಅರಮನೆಯಲ್ಲೇಉಳಿದರು. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಇಕ್ಕೇರಿಯಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚುಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ.ವೆಂಕಟನಾಯಕರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗಳಾದ ಹಿರಿಯಮ್ಮನ ಮಗ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಪ್ರೀತಿ. ದೌಹಿತ್ರನಾದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮೊಮ್ಮಗಳನ್ನೇತಂದುಕೊಂಡದ್ದು ಕೂಡ ಒಂದು ವಿಶೇಷವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಈ ಮದುವೆಯನ್ನಂತೂತುಂಬಾ ವಿಜೃಂಭಣೆಯಿಂದ ಅವರು ಮಾಡಿದ್ದರು.ಸದಾಶಿವಯ್ಯನಿಗೆ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ರಾಜಮರ್ಯಾದೆ ದೊರೆಯುತ್ತಿತ್ತು.ಅವನಿಗೆ ಅಂಗರಕ್ಷಕ ಪಡೆ, ಮೇನೆ, ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರು. ಅವನು ಊರಿಗೆಹೊರಟರೆ ಅವನ ಈ ಪರಿವಾರವೆಲ್ಲ ವಾದ್ಯಗಳೊಡನೆ ಹೊರಡುತ್ತಿತ್ತು.ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಸದಾಶಿವಯ್ಯನನ್ನು ತುಂಬಾ ಮುದ್ದುಮುದ್ದಾಗಿ ಸಾಕಿದ್ದರು. ಕತ್ತಿವರಸೆ, ಕುದುರೆಸವಾರಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ. ಆದರೆರಾಜಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಆಸಕ್ತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಅವನಿಗೆ. ಹೀಗಾಗಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರುವೀರಭದ್ರನನ್ನು ಕಾಣುವಂತೆ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನನ್ನು ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಚಿಕ್ಕವನಾಗಿದ್ದ ಈತ ಉಂಡು ಉಟ್ಟು ತಿರುಗಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ.ವಿರುಪಣ್ಣ ಒಡೆಯರು ಮಗ ಯಾವ ಕೆಲಸಕ್ಕೂ ತಕ್ಕವನಾಗದೆಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರು. ಅಜ್ಜನ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಅವನನ್ನು ಇರಿಸಿದರೆಅವನು ಮತ್ತೂ ಮೈಗಳ್ಳನಾಗುತ್ತಾನೆಂದುಕೊಂಡು ಅವನನ್ನು ಜಂಬೂರಿಗೆಕರೆಸಿಕೊಂಡರು. ಅಲ್ಲೂ ಹಾಗೆಯೇ ಇದ್ದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ದೊರೆಗಳಾದ ಮೇಲೆ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನಿಗೂ ಏನೋ ಆಸೆಮೂಡಿದಂತಾಯಿತು. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರಿಗೆ ತಾನೂ ಮೊಮ್ಮಗ, ವೀರಭದ್ರನೂಮೊಮ್ಮಗ. ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ಅವರು ರಾಜ್ಯದ ದೊರೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ತನ್ನನ್ನು?ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸಿದಾಗ ಅವನ ಮುಖ ಸಣ್ಣದಾಯಿತು. ಮೈ ಮುದುಡಿಕೊಂಡಿತು.ಮರುಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅವನು ಮುಳ್ಳುಹಂದಿಯಂತೆ ಮೈ ಉಬ್ಬಿಸಿಕೊಂಡ. ಈ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿತಾನು ಖಂಡಿತ ಅನಾಮಧೇಯನಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಜೆಯಲ್ಲ. ತನಗೂ ಒಂದುಸ್ಥಾನಮಾನವಿದ ಇಲ್ಲಿ ಎಂದು ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದ.ಅದೊಂದು ರೀತಿಯ ಠೀವಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತ ಅವನು ಇಕ್ಕೇರಿ ನಗರದಅಕ್ಕಿಪೇಟೆ: ಹೂವಿನಪೇಟೆ, ಚಿನಿವಾರಪೇಟೆಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡಿ ಬಂದ. ಶಲ್ಯದಚುಂಗನ್ನು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಾರಿಸುತ್ತ ಅಘೋರೇಶ್ವರ, ಮೈಲಾರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನುಹೊಕ್ಕುಬಂದ.ಟಂಕಸಾಲೆ ಬಳಿ ಹುಚ್ಚ ನಾಗಿಯ ಅವತಾರವನ್ನು ಕಂಡು ಹೇಸಿದ.ಟಂಕಸಾಲೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಕರೆಸಿ-“ಅವಳು ಹುಚ್ಚಿ, ಅವಳಿಗಂತೂ ಚೊಕ್ಕಟವಾಗಿರಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.ನೀವಾದರೂ ಅವಳನ್ನು ಚೊಕ್ಕಟವಾಗಿಡಬಾರದೇನು? ಯಾರಾದರೂ ಹೆಂಗಸರಿಗೆಹೇಳಿ ಅವಳಿಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿ, ಒಳ್ಳೆಯ ಸೀರೆ ಕುಪ್ಪಸ ಉಡಿಸಿ….” ಎಂದು ಸಲಹೆಮಾಡಿದ. ಟಂಕಸಾಲೆಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಮಾತಿಗೆ ಆಯಿತು ಎಂದುನಮ್ರವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದ.ಮುಂದೆ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಕೋಟೆಯ ಬುರುಜುಗಳನ್ನೇರಿದ. ಕಾವಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಸೈನಿಕರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಕಟ್ಟಿಸಿದ ನಾಟ್ಯಶಾಲೆಗೆಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿದ.ಈ ಮಧ್ಯೆ ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪರನ್ನು ಕಂಡು ಮಾತನಾಡಿ ಬಂದ. ವೀರಮ್ಮಾಜಿ,ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯರನ್ನೂ ಭೇಟಿಯಾದ. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ಪ್ರಧಾನಿ, ಮಂತ್ರಿ,ದಂಡನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರನ್ನು ಕಂಡು ಮಾತನಾಡಿದ. ನಾಂಕುಕರ ಭೇಟಿಅರಮನೆಯಲ್ಲೇ ಆಗುತ್ತಿತ್ತಾದರೂ ಅವರೊಡನೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡಲು ಆಗಲಿಲ್ಲಮಾತನಾಡುವಂತಹ ವಿಷಯವು ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.ಸಂಜೆ ಅರಮನೆಯ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ತಾಯಮ್ಮನೊಡನೆ ವಿಹರಿಸುತ್ತಸದಾಶಿವಯ್ಯ-“ರಾಣಿ” ಎಂದು ಮಡರಿಯನ್ನು ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ಕರೆದ.“ಏನು?”“ನೋಡು ನಗರದ ಜನ, ಪುರ ಪ್ರಮುಖರು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲನಾಯಕರ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಕೂಡ ನನಗೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಗೌರವ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ ಗೊತ್ತೇನು?”ಎಂದು ತಾಯಮನ್ಠಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ಧಾನಮಾನಗಳ ಅರಿವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿ ಕೊಡುತ್ತಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದ-“ನಾಯಕರು ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರಿಗೆ ಮಗನ ಕಡೆಯಿಂದ ಮೊಮ್ಮಗನಾದರೆನಾನು ಮಗಳ ಕಡೆಯಿಂದ ಮೊಮ್ಮಗ…. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಾನುವೀರಭದ್ರ ನಾಯಕರು ಸರಿಸಮಾನರೇ ಆಗಿದ್ದೆವು. ನಾನು ಜಂಬೂರಿಗೆ ಹೋಗುವತನಕ ನನಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಗೌರವವಿತ್ತು ಎಂಬುದು ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನೂಇಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ….”ತಾಯಮ್ಮ ಗಂಡನ ಮುಖವನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸಿ” ನೋಡಿದಳು. ಸದಾಶಿವಯ್ಯಗಾಢವಾಗಿ ವಿಚಾರಮಾಡುತ್ತ ಮಾತಿಗೆ ತೊಡಗಿದ್ದ. ಅವನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಥೆ ನಿರಾಶೆಸಮಸಮವಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದವು. ಈವರೆಗೂ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸುಳಿಯದ ಒಂದುವಿಚಾರ ಥಟ್ಟನೆ ಗೋಚರಿಸಿದಂತಾಗಿ ತಾಯಮ್ಮನ ಕಣ್ಣು ಕಿವಿಗಳು ಚುರುಕಾದವು. ಆಕೆಬೆನ್ನಹುರಿ ನೆಟ್ಟಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂದು ಕೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದಳು.“….ರಾಣಿ…. ನಾನು ಇಂದು ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದೆ….”ಎಂದು ವಿಷಾದದಿಂದ ನುಡಿದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ.“ಹೌದು, ಹೇಳುವುದೆಲ್ಲ ನಿಜ”ತಾಯಮ್ಮ ತಲೆಯಾಡಿಸಿದಳು. ಏನೋ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ, ಬಂದಿದ್ದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯಆಗ ನುಡಿದ-“…. ನಾನು ನಿರಾಶನಾಗಿಲ್ಲ…. ಇಂದಲ್ಲ ನಾಳೆ ನನಗೆ ನ್ಯಾಯದೊರಕುತ್ತದೆಂಬಭರವಸೆ ನನಗಿದೆ. ಇಲ್ಲ ನಾನು ನ್ಯಾಯವನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡೇ ತೀರುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗೆಂದೇನಾನು ಜಂಬೂರಿಗೆ ಹೋಗಬಾರದು ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ.”ತಾಯಮ್ಮ ಅಚ್ಚರಿಪಟ್ಟಳು. ಚೆಲ್ಲುಚೆಲ್ಲಾಗಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಹಾಗೆಯೇ ಇಷ್ಟೊಂದು ಗಂಭೀರನಾದದ್ದು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಷ್ಟೊಂದು ಆಳವಾಗಿತೀವ್ರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದು ಅವಳ ಪಾಲಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಘಟನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಗಂಡನವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಮನಸಾ ಅನುಮೋದಿಸಿದ ಅವಳು ಅವನ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನುಸ್ವಾಗತಿಸಿದಳು. ಆದರೆ ಆರಂಭಿಸಿದ ಮಾತನ್ನು ಮುಗಿಸುವವನಂತೆ ಸದಾಶಿವಯ್ಯಕುಳಿತ ಪೀಠದಿಂದ ಏಳುತ್ತ ನುಡಿದ-“ಈಗ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯಾರು ಯಾರೋ ಮಂತ್ರಿ ಪ್ರಧಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ….. ನಾನುಮಾತ್ರ ಹೀಗೆ ಓಡಿಯಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಅಪಮಾನಕರ… ನೋಡೋಣ.”ಆತ ಉದ್ಯಾನವನದಿಂದ ಹೊರಟೇಹೋದ. ತಾಯಮ್ಮ ಮಾತ್ರ ಕುಳಿತೇಇದ್ದಳು. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಹೇಳಿದ ಒಂದೊಂದೇ ಮಾತನ್ನು ಅವಳು ಮೆಲುಕುಹಾಕಿದಳು. ಅವನ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಅವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಇರಿಸಿನೋಡಿದಳು. ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಮಾತುಗಳೆಲ್ಲ ನಿಚ್ಚಳವಾಗಿ ಕಂಡವು. ಈ ಮಾತುಗಳಹಿಂದಿನ ಸತ್ಯದ ದರ್ಶನವೂ ಆಯಿತು. ತನ್ನ ಗಂಡನಿಗೆ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನ ಗೌರವಗಳುದೊರೆತರೆ ಅದು ತನಗೂ ದೊರಕಿದಂತೆಯೇ ಅಲ್ಲವೇ?ಅವಳೂ ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಳು.ಕತ್ತಲು ಕವಿಯಲಾರಂಭಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಎದ್ದು ಅರಮನೆಯತ್ತ ಹೊರಟಳು.ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ನಿಧನದಿಂದಾಗಿ ತೆರವಾದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರುಬಂದದ್ದರಿಂದ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತ ಎಂದಿನಂತೆ ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಲಾರಂಭಿಸಿತು. ನಗರ ಎಂದಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿತು. ದೊರೆವೀರಭದ್ರ ನಾಯಕರು ಪುರಜನರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಏನೇನು ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನುಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಅದರಂತೆಯೇ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತರಾದರು.ಅವರಿಗೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಶಿವಪ್ಪನಾಯಕನ ಶ್ರದ್ವೆ ಶಿಸ್ತು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯ ದಕ್ಷತೆಇತ್ತು. ವೆಂಕಟಪ್ಪ ಅಣ್ಣನಂತೆಯೇ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಿಗೇ ವಿಧೇಯನಾಗಿದ್ದ.ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದ ಹಾರೋ ವೆಂಕಟಯ್ಯನವರುಪ್ರಧಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ದಿವಾನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣ ಚಿನಭಂಡಾರದ ರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯ, ಹೂವಯ್ಯ,ನಾರಣಪ್ಪಯ್ಯ, ಶರಜಾ ವೆಂಕಟಯ್ಯ, ನಿಯೋಗಿ ರಾಮಚಂದ್ರಯ್ಯ, ದಳವಾಯಿಚಿಕ್ಕಲಿಂಗಣ್ಣ ರಾಯಸದ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ, ಕರಣಿಕ ಬಿಳಗೀ ಕೋನಪ್ಪಯ್ಯಮುಂತಾದವರು ಸೇನೆ ದಿವಾನರಾಗಿ ಬೊಕ್ಕಸ, ಆಡಳಿತ, ಕಂದಾಚಾರ,ಭೂವ್ಯವಹಾರ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.ಇಕ್ಕೇರಿಯ ರಾಜಗುರುಗಳು ಅರಮನೆಯ ಹಿರಿಯರು, ಪುರಪ್ರಮುಖರುತಮ್ಮನ್ನು ನಾಯಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದ ವಾರಸುದಾರರಾಗಿರುವಇನ್ನೂ ಕೆಲವರನ್ನು ನಾಯಕರು ಮರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಮರೆಯುವುದೂ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.ರಾಮರಾಜ ನಾಯಕರ ಹಿರಿಯ ಮಗ ವೀರವೊಡೆಯಬಂದೀಖಾನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಅವನನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬಾರದೆಂಬುದುವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿತ್ತು. ಇನ್ನು ಇವನ ತಮ್ಮ ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕನಿಗೆಏನಾದರೂ ಒಂದು ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡಬಹುದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈತ ಪ್ರಜಾಜನರದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈಗಲೇ ಕುಚಾರಿತ್ರ್ಯವುಳ್ಳವನೆಂಬುದಾಗಿ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಹೆಣ್ಣಿನಸಂಗದಲ್ಲಿ ಕುಡಿದು ಅಮಲೇರಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕ ಯಾವುದೇ ಗೌರವದಸ್ಥಾನಕ್ಕೂ ಅನರ್ಹ.ಜಂಬೂರು ವಿರುಪಣ್ಣ ಒಡೆಯರ ಮಗ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ತಮ್ಮ ಹಾಗೆಯೇವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಪಾತ್ರನಾದವನು. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ತಮ್ಮನ್ನುಕತ್ತಿಗುರಾಣಿ ಕುದುರೆ ಸವಾರಿಗಳ ನಡುವೆ ಬೆಳೆಸಿದರೆ ಆತನನ್ನು ಊಟಉಪಚಾರಗಳನಡುವೆ ಬೆಳೆಸಿದ್ದರು. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯ ಕುದುರೆ ಏರಿ ಅಂಗರಕ್ಷಕರೊಡನೆ ನಗರದಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ನಡೆದಾಡುವಾಗ ಜನ ಅವನನ್ನು ಮುಂದಿನ ದೊರೆ ಎಂದುಕರೆಯುವುದೂ ಇತ್ತು. ಆದರೆ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಸದಾಶಿವಯ್ಯನನ್ನು ಆ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಎಂದೂ ನೋಡಲಿಲ್ಲ. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಈಗಲೂ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಅವರಿಚಿತನೆ.ಜಂಬೂರಿಗೆ ಹೋಗದೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯಲ್ಲೇ ಉಳಿದಿರುವ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನಿಗೆ ನಾಳೆ ಒಂದುಗೌರವದ ಸ್ಧಾನ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ಬರುವ ಸಂದರ್ಭವಿರಬಹುದು. ಆಗ ಅವನನ್ನು ಏನುಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದೂ ಒಂದು ಸಮಸ್ಯೆಯೆ.ಇನ್ನು ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ, ಚಿಕ್ಕ ಸಂಕಣ್ಣನಾಯಕರ ಪುತ್ರರಾದಸಿದ್ದಪ್ಪನಾಯಕರು ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ತೀರಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಇವರಮಕ್ಕಳಾದ ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪರನ್ನೂ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರೇ ಸಾಕಿ ಸಲಹಿದ್ದರು.ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡಷ್ಟೇಪ್ರೀತಿವಾತ್ಸಲ್ಯಗಳಿಂದ ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಸಿದಂತೆಯೇ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರುಶಿವಪ್ಪನಾಯಕನಿಗೂ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಸಿದ್ದರು. ದುರ್ಗದ ಪಟ್ಟಣಶೆಟ್ಟಿಯ ಮಗಳುಲಿಂಗಮ್ಮಾಜಿ ಹಾಗು ಸೂರಿರಾಯನ ಬಸವಪ್ಪನ ತಂಗಿ ಶಾಂತಮ್ಮಾಜಿಯರುಶಿವಪ್ಪನಾಯಕನ ಮಡದಿಯರಾಗಿದ್ದರು. ಮಲ್ಲಮ್ಮ ಎಂಬ ಕನ್ಯೆ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಕೈಹಿಡಿದಿದ್ದಳು.ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರಿಗೆ ಕಿರಿಯರಾದ ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪರ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನಭರವಸೆ ಇತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಇವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ಕಾರ್ಯವನ್ನುಅವರು ನಿಯೋಜಿಸಿದ್ದರು. ಹೊನ್ನೆ ಕಂಬಳಿಯೆಂಬ ದೊರೆಯಿಂದ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಬಿದುರೂರನ್ನು ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಉಪರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದುಬಯಸಿದರು. ಬಿದರೂರಿನ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಚೆಲುವು, ಸುತ್ತಲಿನ ಗುಡ್ಡ ಕಣಿವೆಗಳು ಈಉ*ಶಕ್ಕೆ ತಕ್ಕುದಾಗಿದ್ದವು. ಅಂತೆಯೇ ಶಿವಪ್ಪ ವೆಂಕಟಪ್ಪರನ್ನು ಅವರಪತ್ನಿಯರೊಡನೆ ಬಿದರೂರಿನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ಕೋಟೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ವಿಸುವಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅವರಿಗೇನೆ ವಹಿಸಿದರು. ಇವರೊಡನೆ ಸಣ್ಣದೊಂದು ಸೇನಾಪಡೆಯೂಬಿದರೂರಿನಲ್ಲಿತ್ತು.ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಅಸ್ವಸ್ಥರಾಗಿರುವ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿ ಬಿದರೂರಿನಿಂದ ಇಕ್ಕೇರಿಗೆಬಂದಿದ್ದ ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪರು ಮತ್ತೆ ಬಿದರೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವ ಸನ್ನಾಹದಲ್ಲಿದ್ದಾಗವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಅವರನ್ನು ಅರಮನೆಗೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಬಿದರೂರಿನಕೋಟೆ ಪೇಟೆಯ ಪ್ರಗತಿಯ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡುವುದು ಒಂದು ಕಾರಣವಾದರೆ,ಈ ಮಾತುಕತೆಗೆ ಮತ್ತೂ ಒಂದು ಉದ್ದೇಶವಿತ್ತು. ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪರ ಹತ್ತಿರದಸಂಬಂಧಿಗಳು ಕೆಲವರು ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಪಟ್ಟವೇರಿದ ನಂತರ ಏನೋಪಿಸುಮಾತು ಆಡುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂಬ ವಿಷಯ ನಾಯಕರ ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ಇವರಿಬ್ಬರಮನಸ್ಲಿ,ನಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ಅತೃಪ್ತಿ ಉಳಿದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಿಅವರಿಬ್ಬರ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ನಾಯಕರು ಆಶಿಸಿದರು.ಅಂತೆಯೇ ಅರಮನೆಯ ದಳವಾಯಿ ತಾನೇ ಚಿಕ್ಕರಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಶಿವಪ್ಪ,ವೆಂಕಟಪ್ಪರಿಗೆ ಕರೆ ನೀಡಿ ಬಂದ.ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪರು ಅರಬ್ಬೀ ಕುದುರೆಗಳನ್ನೇರಿ ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದರು.ವೀರಮ್ಮಾಜಿ, ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯವರನ್ನು ಕಂಡು ಮಾತನಾಡಿ ನಾಯಕರಲ್ಲಿಗೆಬಂದರು.ವಾವೆಯಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪಂದಿರಾಗಬೇಕಾದ ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪರನ್ನು ನಾಯಕರು-“ಬನ್ನಿ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪಂದಿರೇ..:” ಎಂದು ಎಂದಿನ ಸಲಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದರು. ನಸುನಗುತ್ತಒಳಬಂದು ಪಲ್ಲಂಗದ ಮೇಲಿನ ದಿಂಬಿಗೆ ಒರಗಿದ ಶಿವಪ್ಪ-“ನಾಯಕರು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ದಯವಿಟ್ಟು ನಮ್ಮನ್ನು ಹೆಸರು ಹಿಡಿದೇಕೂಗಬೇಕು” ಎಂದ. ವೆಂಕಟಪ್ಪ-“ನಿಮ್ಮಿಂದ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಎಂಬುದಾಗಿ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಮಗೆ ನಾಚಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆನಾಯಕರೆ” ಎಂದಾಗ ನಾಯಕರು-“ನೀವು ನಾಯಕರೇ ಎಂದಾಗಲೂ ನಮಗೆ ಹಾಗೆಯೇ ಅನಿಸುತ್ತದೆ” ಎಂದುಹೇಳಿ ನಕ್ಕರು.“ಅದು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆಗೆ ನಾವು ಕೊಡುವ ಗೌರವ.”ಕೊನೆಗೂ ಶಿವಪ್ಪನಾಯಕನೇ ವಾದವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರುಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಹೆಸರು ಹಿಡಿದು ಕೂಗಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಳು.ಬಿದರೂರಿನ ವಿಷಯ ಬಂದಿತು. ಕಾಡು ಕಡಿದು ಮೊದಲ ಸುತ್ತಿನ ಕೋಟೆಯಕೆಲಸವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಶಿವಪ್ಪನಾಯಕ ಹೇಳಿದ. ಪೇಟೆ,ತಳವಾರಕಟ್ಟೆ, ಅರಮನೆ, ಸೌಧಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ನೆಲಸವರುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯತಿಳಿಸಿದ. ನಡುವೆ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು-“ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವುದು ಸೂಕ್ತವೆನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ದೊಡ್ಡಜವಾಬ್ದಾರಿ ಬಿದ್ದಿದೆ. ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದಿದ್ದರೆ ನಮಗೆಷ್ಟೋ ಧೈರ್ಯ ಬರುತ್ತಿತ್ತು”ಎಂದಾಗ ಶಿವಪ್ಪ ನಾಯಕರ ಮಾತಿಗೆ ಮನದಣಿಯ ನಕ್ಕ.“ನಾಯಕರು ನಮ್ಮನ್ನು ತಮಾಷೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೆ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದ.“ಇಕ್ಕೇರಿ ಸಮರ್ಥರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಪಡೆದಿದೆ. ಅಪ್ಪಾಜಿಯವರಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ನೀವು ಇಕ್ಕೇರಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬಲ್ಲಿರಿ. ಅದರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿಶ್ರಮಿಸಬಲ್ಲಿರಿ. ಅಲ್ಲದೆ ಉತ್ಸಾಹಿಗಳು, ವೀರರು, ಬುದ್ಧಿವಂತರೂ ಆದ ಪ್ರಧಾನಿ,ಮಂತ್ರಿ, ದಳವಾಯಿಗಳು ನಿಮಗಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮಅವಶ್ಯಕತೆ ನಿಮಗೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಬೀಳದು.”“ಆದರೂ ಶಿವಪ್ಪ, ಆಪ್ತರಾಗಿ ನೀವು ಹತ್ತಿರವಿದ್ದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲವೆ…..? ”“ಹೌದು, ಬಿದರೂರಿನ ಕೆಲಸ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಹೇಗೂ ನಾವು ಇಲ್ಲಿಗೇನೆಬರುತ್ತೇವಲ್ಲ…”ಸಹೋದರರಿಬ್ಬರ ಹೃದಯಗಳು ನಿರ್ಮಲವಾಗಿರುವುದು ನಾಯಕರಿಗೆಕಂಡುಬಂದಿತು. ಸಂತಸದಿಂದಲೇ ನಾಯಕರು ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪರನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟರು.ಇಕ್ಕೇರಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಮೇಲೊಂದು ಕಣ್ಣಿರಿಸಿಕೊಂಡೇ ನಾಲ್ಕು ದಿನತಿರುಗಾಡಿದ. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಇಕ್ಕೇರಿ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೊಸಬನೇನೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೆಲ್ಲವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರೊಡನೆ ಇಲ್ಲವೆ ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಡನೆ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ನಗರದಲ್ಲಿಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ. ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಹುಡುಗುತನ ತಮಾಷೆಯ ವಿಷಯವೂಆಗಿತ್ತು. ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಅವನನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದನಾದರೂ ಅವನನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.ಈ ಹುಡುಗನನ್ನೇನು ಮಾತನಾಡಿಸುವುದು ಎಂದು ಅವನೂ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದ. ಆದರೆವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಪಟ್ಟವೇರಿದ ಮೇಲೆ ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿ ಸಿಕ್ಕರೂಉಪಯೋಗವಾಗಬಹುದು ಎಂಬ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಅವರು ಬಂದಿದ್ದರು. ಈಬಂದೀಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ವೀರಒಡೆಯರು ನಗರದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾರಾದರೂ ಅತೃಪ್ತರುಇದ್ದಾರೆಯೇ ಹೇಗೆ ನೋಡಿ ಎಂದಾಗ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯ ಹದ್ದಿನ ಕಣ್ಣು ಬೇಟೆಯನ್ನುಹುಡುಕಲಾರಂಭಿಸಿತ್ತು.ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಯ್ಯ ಪ್ರತಿಗೋಡೆ, ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಮೂಸಿ ನೋಡುತ್ತ ಹೋಗುವನಾಯಿಯಂತೆ ಇಕ್ಕೇರಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದ: ಪೇಟೆ ಬೀದಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಟಂಕಸಾಲೆ, ಬಿಳಗಿ ಅರಸರ ಅರಮನೆ, ಚಿಕ್ಕರಮನೆ, ಗೇರಸೊಪ್ಪೆ ರಾಣಿಯನ್ನುಬಂಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದ ಹಳೇ ಅರಮನೆ ಎಂದೆಲ್ಲ ತಿರುಗಾಡಿದ. ಸೈನಿಕಿರ ಪಾಳೆಯದತ್ತಲೂಹೋಗಿಬಂದ. ಎದುರಾದ ಸೈನಿಕರನ್ನು, ದಳವಾಯಿಗಳನ್ನು, ಅರಮನೆ ಓಲಗಶಾಲೆಯ ನೌಕರರನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿದ.ಒಂದು ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅಘೋರೇಶ್ವರ ಗುಡಿಗೆ ಹೊರಟಿದ್ದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ತನಗೆಮುಂದೆ ಅಸ್ಜ್ತಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕುದುರೆ ಮರಿಯೊಂದನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವಸೋಮಯ್ಯನನ್ನು ಕಂಡ. ಸೋಮಯ್ಯ ಅರಮನೆಯತ್ತ ತಿರುಗಿದಾಗ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಗುಡಿಯನ್ನು ಮರೆತು ಸೋಮಯ್ಯನ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿದ.“ಏನು ಸೋಮಯ್ಯ, ತಟ್ಟು ಎಲ್ಲಿಗೆ?”ಸೋಮಯ್ಯ ತಿರುಗಿ ನೋಡಿದ.“ಅಯ್ಯೋ ಈಗೊಂದು ಹೊಸ ಕೆಲಸ ಗಂಟು ಬಿದ್ದಿದೆ ನನಗೆ…”ಸೋಮಯ್ಯ ಸಿಡುಕಿದ.ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಸೋಮಯ್ಯನಿಗೆ ಆತ್ಮೀಯನಾದ.“ಏನು ಹೊಸ ಕೆಲಸ ಸೋಮಯ್ಯ?”“ಸದಾಶಿವರಾಯರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕುದುರೆ ಸವಾರಿ ಕಲಿಸೋ ಕೆಲಸ….”“ಅರೆ, ಅವರು ಜಂಬೂರಿಗೆ ಹೋಗಿಲ್ಲವೇನು?”“ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗ್ತಾರೆ ಸ್ವಾಮಿ ಅವರು. ಪ್ರಧಾನಿಯೋ ಸೇನೆ ದಿವಾನರೋಆಗಬೇಕೂಂತ ಹಟ ತೊಟ್ಟು ಇಲ್ಲೇ ಇದಾರೆ….”ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಸೋಮಯ್ಯನ ಹೆಗಲಿಗೆ ಹೆಗಲು ಹಚ್ಚಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕತೊಡಗಿದ.ಏನೋ ಹಗುರವಾಗಿ ಕೇಳುವವನಂತೆ ಒಂದೆರಡು ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕಿದಾಗ ಸೋಮಯ್ಯಕುದುರೆಮರಿಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದುದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಲ್ಪನೆಯಬಣ್ಣ ಕಟ್ಟಿ ಹೇಳಿದ. ಅರಮನೆ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲವರೆಗೆ ಅವನೊಡನೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಹೆಬ್ಬಾಗಿಲ ಹೊರಗಿನ ಕಾವಲು ಕಟ್ಟೆಯ ಬಳಿ ನಿಂತ.“ನಾನು ಹೀಗೇ ಬರ್ತೀನಿ” ಎಂದು ಹೊರಳಿದ.ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ ಎಂಬುದು ಖಚಿತವಾಗಿತ್ತು. ಯಾವುದೋಒಂದು ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಯ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಿರಿಸಿಕೊಂಡೇ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಇಕ್ಕೇರಿ ನಗರದಲ್ಲಿಉಳಿದಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ಧಾನವನ್ನು ನೀಡಲುಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಅವರಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮನಸ್ಲು,ಇಲ್ಲದೆಯೂ ಇರಬಹುದು. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಹಸಿದ ಬೆಕ್ಕಿನಂತೆಓಡಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಸುಳ್ಳಲ್ಲ. ಅವನನ್ನೇ ಮಾತನಾಡಿಸಿದರೆ ವಿಷಯ ಮತ್ತೂಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಬಹುದಲ್ಲವೆ?ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಭೇಟಿ ಎಲ್ಲಿಯಾಗುತ್ತದೋ ಎಂದು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡುಹೊರಟಿದ್ದೂ ಆಯಿತು. ಟಂಕಸಾಲೆ ಬಯಲಿನಲ್ಲಿ ಹಾದು ಟಂಕಸಾಲೆ ಗಣಪತಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದು ತಿರುಗಿದಾಗ ಕಾವಲು ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಹಸಿರು ಸೀರೆಯುಟ್ಟು ಕುಳಿತನಾಗಿಕಂಡಳು. ತಲೆಗೂದಲು ಬಾಚಿಕೊಂಡು ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದ್ದ ಅವಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆನೋಡಬೇಕೆನಿಸಿತು. ಮೊದಲೇ ಮೈ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಹೆಣ್ಣು. ಈಗ ಬೇರೆಶುಚಿರ್ಭೂತಳಾಗಿದ್ದಳು. ಅಂದ ಮೇಲೆ ಕೇಳಬೇಕೆ. ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ತಿರುತಿರುಗಿ ನೋಡುತ್ತಹೊರಟಾಗ ಎದುರಿನಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ದೀಕ್ಷಿತರು-“ಈಗ ನೋಡಿ… ಯಾರಾದರೂ ಹುಚ್ಚಿ ಅಂತಾರೆಯೇ?” ಎಂದು ಕಣ್ಣುಮಿಟುಕಿಸಿದರು.“ಹೌದು. ಇದು ಯಾವತ್ತಿನಿಂದ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ.“ಸದಾಶಿವರಾಯರು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದರಂತೆ ನೋಡಿ…. ನಗರದಲ್ಲಿ ಈಕೆಕೊಳಕುಕೊಳಕಾಗಿ ಓಡಾವುದು ಅಸಹ್ಯವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಈಗ ಮನಸ್ಸಿಗೆಹೇಸಿಗೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ….”“ಒಳ್ಳೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು…” ಎನ್ನುತ್ತ ಮುಂದೆ ನಡೆದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ.ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವೆಂಬಂತೆ ಆ ಸಂಜೆ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಭೇಟಿಯೂ ಆಯಿತು.ಮೈಲಾರೇಶ್ವರ ಗುಡಿಯ ಪ್ರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನನ್ನುಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ ಮಾತನಾಡಿಸಿದ. ಆರಂಭದಲ್ಲೇ ನಾಗಿಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ.“ಯಾರಿಗೂ ಈ ವಿಷಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು,ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಈ ರಾಜಬೀದಿಯ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಸಾರಿ ಓಡಾಡಿದ್ದರೋ…”ಎಂದು ಪೀಠಿಕೆ ಹಾಕಿದ.“ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮಂತಹಾ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಬೇಕು” ಎಂದು ಸದಾಶಿವಯ್ಯನಮುಖವನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ನೋಡಿದ.“ಮಂತ್ರಿ ಪ್ರಧಾನಿ ದಂಡನಾಯಕರನ್ನ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಿಗೆ ನಿಮ್ಮನೆನಪು ಏಕೆ ಆಗಲಿಲ್ಲ? ನೀವು ಹತ್ತಿರದವರು ಬೇರೆ. ಇಲ್ಲ ನಿಮಗೆಮುಂದೆ ಉತ್ತಮ ಹುದ್ದೆ ನೀಡಬಹುದೇನೋ…..”ಎಂದು ನಕ್ಕ. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕರಗಿಹೋಗಿದ್ದ. ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಆಡಿದಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತಿನಿಂದಾಗಿ ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಕ್ತವಡಿಸಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದಾಗಿ ಆತನಮೈಉಬ್ಬಿತ್ತು. ಈ ಸಂತಸದಲ್ಲಿ ಆತ ಸರಿದು ಕುಳಿತು ತನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಗೆಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ಥಾನ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ. ಲಕ್ಷ್ಮೀವತಿಗೆ ಇಷ್ಟ ಸಾಕಾಯಿತು.                                              ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅತಾಂತಿ“ಶ್ರೀಮದ್ದೆಡವ ಮುರಾರಿಕೋಟೆ ಕೋಲಾಹಲಏಕಾಂಗವೀರದೋನೇಜದೋಖಂಡೇರಾಯವೈರಿ ಸಪ್ತಾಂಗಹರಣಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರಾಧೀಶ್ವರವಿಶುದ್ಧ ವೈದಿಕಾದ್ವೆತೈ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾವಕಶಿವಗುರು ಭಕ್ತಿಪಾರಾಯಣಕೆಳದಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪ ನಾಯಕರ ಪೌತ್ರಭದ್ರಪ್ಪ ನಾಯಕರ ಪುತ್ರರಾಜಾಧಿರಾಜಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವೀರಭದ್ರ ನಾಯಕರು ಅವಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಭೋಪರಾಕ,ಭೋಪರಾಕ, ಭೋಪರಾಕ.”ಬೆಳ್ಳಿದಂಡಗಳನ್ನುಹಿಡಿದು ನಿಂತ ಭಟ್ಟರು ಎತ್ತರದ ದನಿಯಲ್ಲಿ ಉಗ್ಗಡಿಸಿದ ಪ್ರತಿಶಬ್ದವೂ ಅರಮನೆಯ ಗೋಡೆಗಳಿಗೆ ಬಡಿದು ಪ್ರತಿದ್ವನಿಸುತ್ತಿರಲು-ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಓಲಗ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಉಚಿತಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ್ದ ಪ್ರಜೆ,ಪರಿವಾರ, ಪರಿಜನ, ಪುರಜನ, ಬಂಧುಜನ, ಮಂತ್ರಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ನಿಯೋಗಿ ಜನ,ಸೇವಕರು ಕಣ್ಣ ಎವೆ ಮುಚ್ಚದೆ ನಾಯಕರ ಆಗನವನ್ನು ಎದಿರು ನೋಡುತ್ತಿರಲು-ಸಿಂಹಾಸನದ ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ ಇಳಿಬಿದ್ದ ತೆಳುವರದೆಯ ಹಿಂದಿನಿಂದ ರಾಣಿಯರುತವಕದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನಾಯಕರನ್ನು ನೋಡಲು ಕಾತರಿಸುತ್ತಿರಲು-ಅರಮನೆಯ ಆಪ್ತಗೃಹದ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಒಡ್ಡೋಲಗದ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲಿನವರೆಗೆ,ಅಲ್ಲಿಂದ ಸಿಂಹಾಸನದವರೆಗೆ ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲೂ ಸಾಲುಗಟ್ಟಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಸಾವಾಸನಿಯರು,ದಾಸಿಯರು ಹೂವು ಪನ್ನೀರನ್ನು ಚಿಮುಕಿಸಲೆಂದು ಸಿದ್ಧರಾಗುತ್ತಿರಲು-ಬಗೆಬಗೆಯ ಹೂಹಾರಗಳಿಂದ, ತಳಿರು, ತೋರಣಗಳಿಂದ, ಇಳಿಬಿದ್ದರೇಶಿಮೆಯ ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ತೂಗುದೀಪಗಳಿಂದ, ಕಲಾವಿದರುರಚಿಸಿದ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳಿಂದ, ಓಲಗಶಾಲೆಯು ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರಲು-ಅರಮನೆಯ ಆಪ್ತಗೃಹದ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಾಯಕರ ದರ್ಶನವಾಯಿತು.ನಾಯಕರು ವೀರಗಚ್ಚೆಯ ಮೇಲೆ ಮುತ್ತುರತ್ನಗಳಿಂದ, ಪಚ್ಚೆಗಳಿಂದ ಬಂಗಾರದತೆಳು ಎಳೆಗಳಿಂದ ನೆಯ್ದ ಕಿನಕಾಪಿನ ಅಂಗ ರೇಖವನ್ನು ತೊಟ್ಟು, ರತ್ನಾಭರಣಗಳಹಾರಗಳನ್ನು ಕುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ, ವಜ್ರದ ತೋಳು ಬಂದಿಗಳನ್ನು, ಸಣ್ಣಸಣ್ಣಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ಕಲಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪೋಣಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಮಣಿಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು,ಸೊಂಟದ ಅಗಲವಾದ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಮುತ್ತುರತ್ನಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಒರೆಯನ್ನುಳ್ಳ ಪಟ್ಟದಕತ್ತಿಯನ್ನು ತೂಗುಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಈ ಕತ್ತಿಯ ಹಿಡಿಯ ಮೇಲೆ ಒಂದುಕೈಯನ್ನಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಗಂಭೀರವಾಗಿ, ದೃಢವಾಗಿ ನಡೆದುಬಂದರು ಸಿಂಹಾಸನದತ್ತ.ನಾಯಕರ ಕೈ ಬೆರಳುಗಳಲ್ಲಿಯ ಉಂಗುರಗಳ ಕಾಂತಿಯು ಬೆಳಗಿತು.ನಾಯಕರು ಧರಿಸಿದ ಹಸಿರು ತಲೆಯುಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ್ದ ಮುತ್ತುಗಳುಹೊಳೆದವು. ಯೌವನವತಿಯರಾದ ಎಲ್ಲ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಮೋಹಪಾಶದಲ್ಲಿಬೀಳುವಂತೆ, ಪುರುಷರು ಮತ್ಸರಪಡುವಂತೆ ನಾಯಕರು ಕಂಡುಬಿಂದರು.ಅವರು ಓಲಗಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಿಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಅಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ಸಂಚಾರವಾದಂತಾಯಿತು. ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ್ದ ಮಂತ್ರಿ ಮಾನ್ಯರು,ಸಭಾಸದರು, ಪುರಜನರು, ರಾಣೀವಾಸದವರು ಎದ್ದು ನಿಂತು ನಾಯಕರಿಗೆವಂದಿಸಿದರು. ನಾಯಕರು ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಸಭೆಯನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ‘ಅವಲೋಕಿಸಿದಾಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಭಾವುಕರು ಆ ಭವ್ಯದಿವ್ಯ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುತಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳು ಪುನೀತವಾದವೆಂದು ಕಂಬನಿ ಮಿಡಿದರು. ಸಿಂಹಾಸನದಹಿಂಬದಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಪರಿಚಾರಿಕೆಯರು ಚಾಮರ ಸೇವೆಗೆ ತೊಡಗಿದರು.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಬಿಳಿರೇಶಿಮೆಯ ದಿಂಬುಗಳಿಗೆ ಒರಗಿ ಪ್ರಧಾನಿ ಹಾರೋವೆಂಕಟಯ್ಯನವರನ್ನು ಕುರಿತು ಕೇಳಿದರು-“ಪ್ರಧಾನಿಗಳೆ ಇಂದಿನ ಸಭೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಬಹುದಲ್ಲ?”ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ಅತೀ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಮಂಡಿಸಿದ್ದ ಪ್ರಧಾನಿಗಳುಎದ್ದುನಿಂತು ನಾಯಕರಿಗೆ ವಂದಿಸಿದರು-“ಪ್ರಭು, ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಶೃಂಗೇರಿ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಗುರುಗಳು ಪ್ರಭುಗಳಿಗೆಶುಭಕೋರಿ ದೇವಿಯ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಆಶೀರ್ವಚವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿದ್ದಾರೆ…”“ಗುರುಗಳು ಏನೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ?”ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ಶೃಂಗೇರಿಯಿಂದ ಬಂದ ಓಲೆಯನ್ನು ಓದಲಾರಂಭಿಸಿದರು.“ಶ್ರೀಮತ್ಪರಮಹಂಸ ಪರಿಪ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯವರ್ಯ, ಪದವಾಕ್ಯ ಪ್ರಮಾಣಪಾರಾವಾರ ಪಾರೀಣ ಯಮನಿಯಮಾದ್ಯ….ಷ್ಟಾಂಗ ಯೋಗ ನಿರತರಾದಶೃಂಗೇರಿಯ ಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಭಾರತೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಕೆಳದಿಯ ದೊರೆವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ದಿವಂಗತರಾದರೆಂಬ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ತುಂಬಾಅಸಂತುಷ್ಟರಾದರು. ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ತೆರವು ಮಾಡಿದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರುಬಂದಿರುವುದರಿಂದ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರಿಗೆ ತಕ್ಕ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯೇಬಂದಂತಾಯಿತೆಂಬುದು ಕೂಡ ಗುರುಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ನೂತನ ನಾಯಕರಿಗೆಶೃಂಗೇರಿಯ ಶಾರದಾಂಬೆಯು ಸಕಲ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ ನೀಡಿ, ನಾಯಕರು ಪ್ರಜೆಗಳರಾಜ್ಯದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿ ದುಡಿಯಲಿ. ಅಲ್ಲದೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆಗಳು ಶೃಂಗೇರಿಯದೇವಾಲಯ, ಗುರುಪೀಠಗಳ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟಿರುವ ಅಭಿಮಾನ ಮುಂದುವರಿಯಲಿಎಂದು ಬರೆಯಿಸಲಾದ ಓಲೆ…”ನಾಯಕರು ದೇವಿಯ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.“ಪ್ರಧಾನಿಗಳೆ, ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರು ಶೃಂಗೇರಿ ಪೀಠವನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿಷಯಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿದೆ. ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರ ಮಾರ್ಗಾನುಸರಣೆಯನ್ನೇ ನಾವೂಮಾಡುವವರಿರುವುದರಿಂದ ನಮಗೂ ಆ ಪೀಠವು ಮಾನ್ಯವೂ ಪವಿತ್ರವೂ ಆಗಿದೆ. ಆಪೀಠಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ತನು ಮನ ಧನಗಳನ್ನು ಧಾರೆ ಎರೆಯಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆಂದುಗುರುಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ” ಎಂದು ನಾಯಕರು ಹೇಳಿದರು. ಜೊತೆಗೆ ಓಲೆ-ಪ್ರಸಾದವನ್ನುತಂದವರಿಗೆ ಸಕಲ ಮರ್ಯಾದೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಕಳುಹಿಸಿ ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು.ನಂತರ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯವಾಗಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಕರಾವಳಿ ತೀರಪ್ರದೇಶಗಳಾದ ಕುಂದಾಪುರ, ಗಂಗೊಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನುನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.“ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯದಿಂದ ವರ್ತಿಸಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭಬಂದರೂ ಬರಬಹುದು. ಅವರ ಚಲನವಲನಗಳನ್ನು ಸದಾ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ನಮ್ಮಬೇಹುಗಾರರಿಗೆ ಹೇಳಿ…. ಅವರು ಕೋಠಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಲುನಮ್ಮ ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರು ನಮ್ಮ ಈ ಔದಾರ್ಯ ಗುಣವನ್ನುದುರುಪಯೋಗವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಾರದು…. ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯದಒಂದು ಗೇಣು ನೆಲವೂ ಅವರಿಗೆ ಸಿಗಬಾರದು…”ಹೀಗೆಯೇ ರಾಜ್ಯದ ಸೇನಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಮಹತ್ವದವಿಷಯವೂ  ಚರ್ಚೆಗೆ ಬಂದಿತು. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆತಗುಲಿಕೊಂಡಂತಿದ್ದ ಹಲವಾರು ಸಣ್ಣವುಟ್ಟ ದೊರೆಗಳನ್ನು, ರಾಣಿಯರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿಅವಕ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯದೊಳಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಕೆಲವರುಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸಾಮಂತ ದೊರೆಗಳಾಗಿ ಉಳಿದಿದ್ದಾರೆ. ಇವರೆಲ್ಲ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮೇಲೆತಿರುಗಿ ಬೀಳುವ ಅವಕಾಶಕ್ಕೆ ಕಾಯುತ್ತಿರಬಹುದು. ಬಿಜಾಪುರದವರಂತೂ ಸದಾಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮದೊಂದು ಕಣ್ಣನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ಇದ್ದಾರೆ. ಈ ಎಲ್ಲಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ನಾವು ಬಲಾಢ್ಯರಾಗಿರುವುದು ಮುಖ್ಯ. ಮದ್ದು, ಗುಂಡು, ಕೋವಿಮೊದಲಾದ ಆಧುನಿಕ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕುದುರೆ ಆನೆಗಳನ್ನು ಹೊರಗಿನಿಂದ,ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲ ಯುವಕರೂ ಯುದ್ಧ ತರಬೇತಿಯನ್ನುಪಡೆಯಬೇಕು, ಸೇನೆ ದಿವಾನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖರಾಗಬೇಕು.ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆರೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ವಿಸುವ ಕಾರ್ಯಭರದಿಂದ ಮುಂದುವರೆಯಬೇಕು.ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಗುಡ್ಡಗಳ ಇಳಿಜಾರು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ನೀರು ಸಂಗ್ರಹವಾಗುತ್ತದೆ.ಇಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಇಲ್ಲಿ ಕೆರೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ, ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕೆರೆಇರಲೇಬೇಕು. ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು, ಗಾವುಂಡರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳಲಿ. ಬೇಕಾದಹಣವನ್ನು ಬೊಕ್ಕಸದ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಚಿನ ಭಂಡಾರದ ರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯನವರುಕೊಡುತ್ತಾರೆ.ರಾಜವೀದಿಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ಚಿಕ್ಕಮಾರ್ಗಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ಪ್ರಜೆಗಳ ಓಡಾಟಕ್ಕೆಹೆಚ್ಚಿನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ನೀರು ಮಜ್ಜಿಗೆಯ ಅರವಟ್ಟಿಗೆಗಳು. ಕಳ್ಳಕಾಕರ ಹೆದರಿಕೆಇರುವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾವಲು ಕಟ್ಟೆಗಳು, ಸುಂಕದ ಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆಸುಂಕವನ್ನು ವಸೂಲಿ ಮಾಡದಿರುವುದು, ದೂರದ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ತಂಗುಮನೆಗಳುಈ ಬಗ್ಗೆ ನಾಯಕರು ಹಲವು ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.ಕೃಷಿಕರಿಗೆ, ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರಿಗೆ, ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕ ಪೋತ್ಸಾಹದೊರೆಯಬೇಕು. ಪಂಡಿತರು, ಕಲಾವಿದರು, ಸಂತೃಪ್ತಿಯಿಂದಿರಬೇಕು. ಮಕ್ಕಳಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗುಡಿ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲೂ ಓರ್ವ ಅಯ್ಯನನ್ನುನೇಮಿಸಬೇಕು. ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮ ಎಲ್ಲ ಪಂಥಗಳ ಜನರೂ ಸುಖ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದಿರಬೇಕುಎಂದರು.ಸುಳ್ಳು, ವಂಚನೆ, ಕಳ್ಳತನ, ಮೋಸ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರಿಗೆನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಿಸುವಂತೆ ಕಂದಾಚಾರದವರಿಗೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಟ್ಟರು.“ಈ ರಾಜ್ಯ ನಮ್ಮದು. ನಾವು ಇದರ ನಾಯಕರಾದರೂ ನಮ್ಮೊಡನೆ ಎಲ್ಲರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಸಹಕರಿಸಿ, ರಾಜ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಕಾರಣರಾಗಬೇಕಾದವರುನೀವು. ಎಲ್ಲರ ಸಹಕಾರದಿಂದ ನಾವು ನಮ್ಮ ಗುರಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಬೇಕು. ಈಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿ ದಿವಾನರು ದಳಪತಿ ಸೇನಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಪ್ರಜಾಜನರುಅಭಯಹಸ್ತ ನೀಡಬೇಕು…” ಎಂದು ನುಡಿದು ನಾಯಕರು ಸಿಂಹಾಸನದಿಂದಎದ್ದರು. ಹಿಂದಿನ ಠೀವಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದೊಡನೆ ಅವರುಓಲಗಶಾಲೆಯಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸಿದರು. ಮುಂದಿನ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಓಲಗಶಾಲೆ ಬರಿದಾಗಿಕಾವಲಿನವರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲಿ ಉಳಿದರು.ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೂ ಬನದಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದಾಗಲೇ ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯಮುಖ ಬಾಡಿತ್ತು. ಸಖಿಯರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಪಲ್ಲಂಗದ ಮೇಲೆ ಬೋರಲಾಗಿ ಬಿದ್ದುಅವಳು ಅಳಲಾರಂಭಿಸಿದಳು. ತಂಗಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಂದ ವೀರಮ್ಮಾಜಿಅಳುತ್ತ ಮಲಗಿದ್ದ ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯ ಬಳಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದಳು-“ಏನಾಯ್ತು ತಂಗವ್ವ… ಅಳುವುದೇಕೆ?” ಎಂದು ತಂಗಿಯ ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೈಇರಿಸಿ ಕೇಳಿದಾಗ ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿ ಮತ್ತೂ ದನಿಯೇರಿಸಿ ಅಳತೊಡಗಿದಳು.ತಂಗಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಕಡೆ ಹೊರಳಿಸಿಕೊಂಡು ವೀರಮ್ಮಾಜಿ ಕೇಳಿದಳು-“ಏನಾಯ್ತು ಹೇಳಬಾರದೇನೆ ತಂಗಿ?”ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿ ಉಕ್ಕಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಅಳಲನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲೆತ್ನಿಸಿದಳು.“ಅಕ್ಕಯ್ಯ, ತಾಯಮ್ಮನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡಿರುವಿಯಲ್ಲ.”“ಹೌದು. ಭದ್ರಯ್ಯ, ವೆಂಕಟಯ್ಯರನ್ನ ದಿನನಿತ್ಯ ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತೇನಲ್ಲ….ಏಕೆ?”“ಅಲ್ಲ ಅಕ್ಕಯ್ಯ, ಅವರು ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಓಡಿಯಾಡುವಾಗ, ಕುದುರೆ ಸವಾರಿಮಾಡುವಾಗ, ನಾಯಕರೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ನಿನಗೆ ಏನೂಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ?”“ಏನು ಅನಿಸಬೇಕು?”ವೀರಮ್ಮಾಜಿ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಯೋಚಿಸಿದಳು. ಈವರೆಗೂ ತಂಗಿಯ ವೇದನೆಯಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂಬ ಕುತೂಹಲಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದವಳು, ಈಗ ಆ ವೇದನೆಯಒಂದು ಕಿಡಿ ತನ್ನ ಹೃದಯಕ್ಕೂ ತಾಗಿ ಅಯ್ಯೋ ಎಂದು ಮಿಡುಕಾಡಿದಳು.“ತಂಗೀ….” ಎಂದು ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಬರಸೆಳೆದು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡುಅವಳ ಹೆಗಲಮೇಲೆ ಮುಖವಿರಿಸಿದಳು. ಅವಳಿಗರಿವಿಲ್ಲದಂತೆಯೇ ಎರಡು ದನಿಗಳುಅವಳ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಒಸರಿ ತಂಗಿಯ ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದವು. ಹೃದಯಒಡೆದುಹೋದಂತಾಗಿ ಅವಳು ಬಿಕ್ಕಳಿಸಿದಳು.“ಅಕ್ಕಾ, ನಾವು ಏನು ಪಾಪ ಮಾಡಿದ್ದೆವು ಹೇಳು?” ಎಂದು ಕೇಳಿದಳುಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿ.“ಪರರ ಮಕ್ಕಳು ಮ್ಮು ಅರಮನೆ, ಓಲಗಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಓಡಾಡಬೇಕು.ನಾಯಕರೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಬೇಕು. ನಾವು ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂತೋಷಪಡಬೇಕು.ಅಕ್ಕಯ್ಯ ನಮಗೂ ಭದ್ರಪ್ಪ ವೆಂಕಟಯ್ಯರಂತಹ ಮಕ್ಕಳು ಆಗುವುದೇ ಇಲ್ಲವೇನೆಹಾಗಾದರೆ? ನಾವು ಹೀಗೆಯೇ… ಇರಬೇಕೇನೆ?”ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯ ದುಃಖದ ಕೋಡಿ ಹರಿಯಿತು. ಬಿರುಗಾಳಿಗೆಹೊಯ್ದಾಡುವ ಒಂಟಿ ಮರದಂತೆ ಅವಳು ಭೋರಾಡಿ ಅತ್ತಳು. ಅವಳನ್ನುಸಂತೋಸಬೇಕೆಂದುಬಂದ ವೀರಮ್ಮಾಜಿ ಕೂಡ ತಂಗಿಯ ದುಃಖದ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿತೇಲಿಹೋದಳು.ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ತಂಗಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದ ವೀರಮ್ಮಾಜಿ ಈ ಒಂದುವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ತಂಗಿಯೊಡನೆ ಸೋತು ಕುಸಿಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ವಿವಾಹವಾಗಿಎಷ್ಟೋ ವರ್ಷಗಳು ಆಗಿಹೋಗಿದ್ದರೂ ಮಕ್ಕಳಾಗಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂಬ ಕೊರಗುಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಪೀಡಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ನಾಯಕರು ಹೊರಗಿನ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯದಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿಈ ಕೊರಗನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದರು. ಆರಮನೆಯ ಒಳಗೇನೆಇದ್ದು, ಸಖಿಯರ, ಇತರ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಜೀವನವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿ,ವೀರಮ್ಮಾಜಿಯರಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಈ ವ್ಯಥೆ ಕಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದೆಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅವರಿಬ್ಬರೇ ಆಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಸೇವಕಿಯರು, ಅರಮನೆಯದಾಸಿಯರು ಈ ಭಾಗ್ಯದಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.ಸಖಿಯರು ಮಕ್ಕಳ ಹುಟ್ಟಿದ ಹಬ್ಬವನ್ನಾಚರಿಸಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಂಡುತಂದು ಮಹಾರಾಣಿಯರಿಗೆ ತೋರಿಸಿ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದರು.ಕೆಲವರು ಸಖಿಯರು, ದಾಸಿಯರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಜಡ್ಡೆಂದು ಬಿಡುವುಕೇಳಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದಿತ್ತು.ಸಖಿಯರು ತಾವು ತಾವೇ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳವಿಷಯವನ್ನೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಕ್ಕಳ ಆಟ, ಕೀಟಲೆ ಮಾತುಗಳನ್ನುಉದಹರಿಸಿ ಸಂತಸಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬೇಡವೆಂದರೂ ಈ ಮಾತು ಕಿವಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು.ಮಾಲವೇ ದಿವರ ಲಿಂಗನ ಹೆಂಡತಿ ನಾಗಿಯ ಮಗನನ್ನು ಆನೆಯೊಂದು ತುಳಿದುಕೊಂದುಹಾಕಿದ್ದು, ಆಗ ನಾಗಿ ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ಆ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿದ್ದು, ಅನಂತರಅವಳಿಗೆ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿದದ್ದು, ಈಗಲೂ ನಾಗಿ ಹುಚ್ಚಿಯಾಗಿ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದುದು ಎಲ್ಲವೂ ಗೊತ್ತಿತ್ತು ಅವರಿಗೆ. ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಹೆಣ್ಣು ಹಂಬಲಿಸುವ,ಪರಿತಪಿಸುವ ನೂರು ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಅವರು ನೊಂದಿದ್ದರು.ಜಂಬೂರಿನಿಂದ ಬಂದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರತೊಡಗಿದ ಮೇಲೆಅವರ ವ್ಯಥೆ ಮತ್ತೂ ಹೆಚ್ಚತೊಡಗಿತು. ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಓಡಿಯಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಆಹುಡುಗರು ರಾಣಿಯರಿಬ್ಬರ್ ಬರಿದಾದ ಬಾಳಿಗೆ ಕನ್ನಡಿ ಹಿಡಿಯುವಂತೆವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾಲಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಹಿಡಿತವಿಲ್ಲದ ತಾಯಮ್ಮ ಆಗಾಗ್ಗೆ ರಾಣಿಯರಮನಸ್ಸಿಗೆ ನೋವಾಗುವಂತೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು.ಇಂದು ಕೂಡ ಅರಮನೆಯ ಹೂಬನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿ ಅಷ್ಟುದೂರದಲ್ಲಿ ತಾಯಮ್ಮ ಮಗ ಭದ್ರಪ್ಪನನ್ನು ಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು, ಅವನ ಕಾಲಿಗೆಯಾವುದೋ ಗಿಡದ ಎಲೆಯ ರಸ ತೆಗೆದು ಹಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡಳು. ಗಾಬರಿಯಿಂದಅವರ ಬಳಿಗೋಡಿ-“ಏನಾಯಿತು ಕುಮಾರನಿಗೆ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು.“ಕುದುರೆಯ ಮೇಲಿನಿಂದ ಬಿದ್ದನಂತೆ…”ಎಲೆಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು ಅಂಗೈಮೇಲೆ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೇಳಿದಳು ತಾಯಮ್ಮ.“ಕುಮಾರ ಅಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಾನಲ್ಲ…. ಹೇಗೆ ಬಿದ್ದ?”ಭದ್ರಪ್ಪನ ಬಳಿ ಕುಳಿತು ಕಕ್ಕುಲಾತಿಯಿಂದ ಕೇಳಿದಳು ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿ.ತರದು ಚರ್ಮ ಕಿತ್ತುಹೋಗಿ ರಕ್ತ ವಸರುತ್ತಿದ್ದ ಗಾಯದ ಮೇಲೆ ಎಲೆಯರಸಬಿಡುತ್ತ ತಾಯಮ್ಮ-“ಯಾವ ಬಂಜೆ ಮುಂಡೆ ಕಣ್ಣು ಹಾಕಿದಳೋ” ಎಂದು ತಟ್ಟನೆ ನುಡಿದಾಗಸಿಡಿಲೆರಗಿದಂತಾಗಿ ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮ ಅಲ್ಲಿಂದ ಎದ್ದು ಅರಮನೆಗೆ ಓಡಿ ಬಂದಿದ್ದಳು.ಭದ್ರಪ್ಪ ಉರಿ ಉರಿ ಎಂದು ಬೊಬ್ಬೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದುದು ಹೂಬನ ದಾಟಿಬಂದಿದ್ದರೂ ಕೇಳಿಸುತ್ತಲಿತ್ತು.ಅಕ್ಕತಂಗಿಯರಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಅಳುತ್ತ ಕುಳಿತಿರಲು ಸೇವಕಿ ಒಳಗೆಬಂದು-“ನಾಯಕರು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮರೆಯಾದಳು. ನಾಯಕರುಆಗಲೇ ಬಂದು ಎದುರು ನಿಂತಿದ್ದರು.ಏನೋ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಬಂದ ನಾಯಕರು ಅಕ್ಕತಂಗಿಯರಿಬ್ಬರ ಕೆನ್ನೆಗಳ ಮೇಲೆಇನ್ನೂ ಹಸಿಯಾಗಿ ನಿಂತ ನೀರನ್ನು ಕಂಡು ಬೆರಗಾದರು. ಅವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆಘಾತವಾಯಿತು.“ವೀರಮ್ಮಾಜಿ, ಏಕೆ ಕಣ್ಣೀರು?” ಎಂದವರು ವೀರಮ್ಮಾಜಿಯನ್ನು ಕೇಳಿಹಾಗೆಯೇ ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯ ಮುಖ ನೋಡುತ್ತ ಅವಳ ಕೈ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡರು.“ಏನಿಲ್ಲ ಪ್ರಭು” ವೀರಮ್ಮಾಜಿ ಕಣ್ಣೊರೆಸಿಕೊಂಡು ಮುಗುಳು ನಕ್ಕಳು.ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿ ನಾಯಕರಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅವರ ಸೊಂಟದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನುಬಿಚ್ಚತೊಡಗಿದಳು. ಸೊಂಟದ ಪಟ್ಟಿ, ಮಣಿಗಟ್ಟು, ತೋಳ ಬಂದಿ, ಎದೆಗವಚ,ಅಂಗದುಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ಹತ್ತಿರದ ಪೀಠದ ಮೇಲಿರಿಸಿ ನಾಯಕರ ಕೈಹಿಡಿದುಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿ ಅವರನ್ನು ಪಲ್ಲಂಗದ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿದಳು. ವೀರಮ್ಮಾಜಿಒಳಗಿನಿಂದ ಪಾನೀಯ ಫಲಗಳನ್ನು ತಂದು ನಾಯಕರ ಎದುರು ಇರಿಸಿ-“ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು” ಎಂದಳು. ನಾಯಕರು ಗಂಭೀರವದನರಾಗಿ ಕುಳಿತೇ ಇದ್ದರು.ವೀರಮ್ಮಾಜಿ ಪಾನೀಯವನ್ನು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಲೋಟಕ್ಕೆ ಬಗ್ಗಿಸಲೆಂದು ಮುಂದಡಿ ಇಟ್ಟಾಗನಾಯಕರು ಈರ್ವರು ರಾಣಿಯರನ್ನು ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ ಬಾಚಿ ತಬ್ಬಿ ಹಿಡಿದು-“ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ” ಎಂದರು.“ಮೊದಲು ಪಾನೀಯವನ್ನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ…. ನಂತರ ಆ ವಿಷಯ” ಎಂದಳುವೀರಮ್ಮಾಜಿ.ವೀರಮ್ಮಾಜಿ ಕೊಟ್ಟ ಪಾನೀಯವನ್ನು ಕುಡಿದು ನಾಯಕರು ಎಲ್ಲವನ್ನೂಗ್ರಹಿಸಿದವರಂತೆ ನುಡಿದರು-“ನಿಮ್ಮ ಚಿಂತೆ ಏನೆಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಬಲ್ಲೆವು. ಆದರೆ ಮನುಷ್ಯ ಕೆಲವೊಂದುವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಸ್ಸಹಾಯಕ, ಮಕ್ಕಳಾಗಲಿಲ್ಲ ಅನ್ನುವುದು ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಒಂದುವ್ಯಥೆಯಾದರೂ ನಮಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೀಡದೇ ಇರುವುದರಲ್ಲಿ ದೇವರಉದ್ದೇಶವೇನಿದೆಯೋ ಯಾರು ಬಲ್ಲರು? ಇವಕ್ಕೆಲ್ಲ ಯೋಚಿಸುವುದು,ದುಃಖಿಸುವುದು ವ್ಯರ್ಥ. ನೀವು ಅಕ್ಕತಂಗಿಯರು ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈಗ ಅಳುತ್ತಿದ್ದರೆಅದೂ ಕೂಡ ವ್ಯರ್ಥವೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಮರೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ.”ಈ ಮಾತಿಗೆ ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿ ಮುಖ ಸಣ್ಣದು ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು. ವೀರಮ್ಮಾಜಿನಾಯಕರ ಮಾತಿಗೆ ಒಪ್ಪದೆ-“ದೇವರು ನಮಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೀಡಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾವು ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತರೆಅದೊಂದು ಅಪರಾಧವಾಗುತ್ತದೆ ಪ್ರಭು. ನಾವು ದೇವರನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.ನಮಗೆ ಬೇಕಾದುದನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು…” ಎಂದಳು.“ರಾಜ್ಯದ ಎಷ್ಟೋ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ,ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುಕರ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಮನದ ಅಭೀಷ್ಟವನ್ನುನೆರವೇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ನಾಯಕರು ನಮ್ಮ ಆಸೆಯನ್ನೂ ಕೈಗೂಡಿಸಬೇಕಾಗಿಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ….”ಬಹಳ ದಿನಗಳಿಂದ ಇದೊಂದು ಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿ ನೋಡಬೇಕೆಂಬವಿಚಾರವನ್ನು ಅಂತರಂಗದಲ್ಲೇ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿ ಅದನ್ನು ಇಂದುಬಾಯಿಬಿಟ್ಟು ಹೇಳಿದಳು.“ರಾಣಿಯರ ಆಸೆಯನ್ನು ನಾವೆಂದೂ ನೆರವೇರಿಸದೆ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿ,ನೀವು ಇಂಥಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂದರೆ ರಾಜಕೀಯದ ನಡುವೆ ಬಿಡುವುಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಾವೂ ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧ. ನಿಮ್ಮ ಭಕ್ತಿ ಶದ್ಧೆಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದೇವರು ಒಲಿದರೆಅದು ನಮಗೆ ಮಹಾಭಾಗ್ಯವಲ್ಲವೆ?” ಎಂದರು ನಾಯಕರು.ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿ, ವೀರಮ್ಮಾಜಿಯರು ತಾವು ತೀರ್ಥರಾಜಪುರ, ಶೃಂಗೇರಿ,ಕೊಲ್ಲೂರುಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ದೇವರ ಸೇವೆ ಮಾಡಿಬರುವ ಬಯಕೆಯನ್ನುತೋಡಿಕೊಂಡರು.ತೀರ್ಥರಾಜಪುರ ವರಶುರಾಮ ತಾನು ತಾಯಿಯ ವಧೆ ಮಾಡಿದ ಪಾಪವನ್ನುತೊಳೆದುಕೊಂಡು ಪುನೀತನಾದ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಶೃಂಗೇರಿ, ಕೊಲ್ಲೂರುಗಳ ಮಹತ್ವವೂಹಿರಿದಾದುದೇ, ಶೃಂಗೇರಿಯ ಶಾರದಾಂಬೆಯ ಅನುಗ್ರಹ, ಕೊಲ್ಲೂರಿನ
ಮೂಕಾಂಬಿಕೆಯ ವರಪ್ರಸಾದದಿಂದ ತಮ್ಮ ಆಸೆ ಕೈಗೂಡಬಾರದೆಂದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಗೆಹೋಗಿ ಸೇವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರೋಣ ಎಂದರು ವೀರಮ್ಮಾಜಿ. ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿ.“ಅಂದರೆ ಸುಮಾರು ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಯಾತ್ರೆ. ಸರಿ, ಇನ್ನು ಒಂದೆರಡುತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಾವು ಹೊರಡೋಣ” ಎಂದರುನಾಯಕರು.“ಇನ್ನಾದರೂ ಈ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು, ನಿಲ್ಲಿಸಿ…. ಇದರಿಂದ ಯಾರಿಗೂ ಶ್ರೇಯಸ್ಸುದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ” ಎಂದು ಕೊಂಚ ಏರಿಸಿದ ದನಿಯಲ್ಲೇ ನುಡಿದರು.* * * *
 
ಠಾಣೇದಾರ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಆನಂದಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಒಂದುಸಂದರ್ಭವನ್ನು ತಾನಾಗಿಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಂಡ. ಕೆಳದೀಪುರದ ಸೈನಿಕ ಠಾಣೆಯಲಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲ ತಿಂಗಳುಗಳ ಹಿಂದೆ ಎರಡು ಅರಬ್ಬೀ ಟಾಕಣಗಳು ಕಳುವಾಗಿದ್ದವು.ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲ ಕಾವಲುಕಟ್ಟೆ, ಸೈನಿಕಠಾಣೆ, ಸುಂಕದ ಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೂ ಸುದ್ದಿಕಳುಹಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಎಲ್ಲಿಂದಲೂ ಆಶಾದಾಯಕವಾದ ಸುದ್ದಿ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆಎರಡು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಆನಂದಪುರದ ಕಿಲ್ಲೇದಾರ ಓರ್ವ ಸವಾರನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದ.ಎರಡು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಕಪ್ಜಮಚ್ಚೆಯ ಕುದುರೆಗಳು ಆನಂದಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದಿವೆ ಎಂದುಆತ ಹೇಳಿದ್ದ. ಕೆಳದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣೆಯಾದ ಕುದುರೆಗಳು ಬೂದಿಬಣ್ಣದವು. ಅವುಗಳಿಗೆಮಚ್ಚಿಇರಲಿಲ್ಲ. ಆನಂದಪುರದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಕುದುರೆಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣೆಯಾದವುಗಳಲ್ಲ.ಆದರೂ ಈ ಅವಕಾಶ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಆನಂದಪುರದ ಕಿಲ್ಲೇದಾರನನ್ನು ಏಕೆಕಂಡು ಬರಬಾರದು ಎಂದು ತಿಮ್ಮಣ್ಣ ನಾಯಕ ಹೊರಟ. ಅವನ ಬೆಂಗಾವಲಿಗೆನಾಲ್ವರು ಸೈನಿಕರೂ ಹೊರಟರು.ಸದಾಶಿವಸಾಗರ, ಹೊಸಗುಂದಗಳನ್ನು ದಾಟಿಕೊಂಡು ಕೆಲತಾಸುಗಳಪ್ರಯಾಣದ ನಂತರ ಕುದುರೆಗಳು ತಾಂಡವೇಶ್ವರ ಗುಡಿಯ ಬಳಿ ನಿಂತವು. ದೇವರಿಗೆಕೈಮುಗಿದು ಇವರು ಕಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ಹೊಕ್ಕಾಗ ಸಾಯಂಕಾಲವಾಗಿತ್ತು.ಕಿಲ್ಲೇದಾರ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ತನ್ನ ಅರಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದ. ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನನ್ನುಬರಮಾಡಿಕೊಂಡ. ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ತನ್ನ ಆಪ್ತ ಕೊಠಡಿಗೆಕರೆದೊಯ್ದು ಸತ್ಕರಿಸಿದ.ಕುದುರೆಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ-“ಕಿಲ್ಲೇದಾರರೇ ನಾನೇನು ಕುದುರೆ ಬಾಲ ಹಿಡಿಯಲು ಬಂದೆಅಂದುಕೊಂಡಿರೇನು? ನಾನು ಬಂದಿರುವುದೇ ಬೇರೆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ….” ಎಂದು ನಕ್ಕ.“ಉದ್ದೇಶ ಹೊಸದಲ್ಲ. ನಿಮಗೂ ಅದು ಗೊತ್ತಿದೆ ನಾವು ಅವಕಾಶ ಬರುತ್ತೆಅಂತ ಕಾಯುವುದರಲ್ಲೇ ಓರ್ವ ನಾಯಕ ಹೋದ, ಇನ್ನೋರ್ವ ನಾಯಕ ಬಂದ….ನಮ್ಮಿಂದ ಏನೂ ಮಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ…” ಎಂದು ವೀರವೊಡೆಯರ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನುಬಣ್ಣಿಸಿದ.“ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಿದ್ಧ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕರೆ….. ನೀವು ಇಕ್ಕೇರಿಯನ್ನುಆ್ರಕಮಿಸಿಕೊಂಡು ವೀರವೊಡೆಯರು ಇಕ್ಕೇರಿ ದೊರೆಗಳಾದರು ಎಂಬುದನ್ನುಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದ ಕೂಡಲೇ ನಾನು ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಬೆಂಬಲಿಸುವುದಾಗಿಸಾರುತ್ತೇನೆ. ಅವರಿಗಾಗಿ ನನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ತಂದು ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ…ಕವಲೇದುರ್ಗದ ಕಿಲ್ಲೇದಾರರು ಕೂಡ ನನ್ನಂತಯೇ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.”“ಇದನ್ನು ಖಚಿತವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೆಂದೇ ನಾನು ಬಂದೆ. ನಾವು ಇನ್ನು ಬಹಳ ದಿನಕಾಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅಬ್ಬಬ್ಬ ಎಂದರೆ ಮೂರು ತಿಂಗಳು. ಇಕ್ಕೇರಿ, ಕೆಳದಿ ಸದಾಶಿವಸಾಗರಗಳು ಕೂಡಲೇ ನಮ್ಮ ವಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಆನಂದಪುರ, ಕವಲೇದುರ್ಗಗಳಹೆದರಿಕೆ ನಮಗಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆಯೇ ಜಡೆ, ಆರಗ, ಅಂಬಲಿಗೋಳ, ಮಾಸೂರು,ಚಂವುಗುತ್ತಿ, ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿ ಕೋಟೆಗಳನ್ನೂ ನಾವು ನಂತರ ಗೆಲ್ಲಬೇಕು…” ಎಂದುತಿಮ್ಮಣ್ಣ ನಾಯಕ ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪದ ಬಗ್ಗೆಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದ.ಮಾತಿನ ನಡುವೆ ಕಿಲ್ಲೇದಾರ ಪುರುಷೋತ್ತಮ-“ಕುಡಿಯಲು…..” ಎಂದು ಪೀಠಿಕೆ ಹಾಕಿದ.“ತರಿಸಿ….” ಎಂದು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಟ್ಟ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ.ಬಾಗಿಲ ವರದೆ ಸರಿದಾಡಿ ಓರ್ವ ಯುವತಿ ಪಾನೀಯದ ಲೋಟ ಹೂಜಿಗಳನ್ನುತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಳು. ಹಯನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೆ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ದಂಗಾದ.ಇದನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಕಿಲ್ಲೇದಾರ-“…. ಈ ವಸ್ತು ಈ ದೇಶದ್ದಲ್ಲ… ಗೋವೆ ನಾಡಿನದು” ಎಂದು ಕಣ್ಣುಮಿಟುಕಿಸಿದ.ಕಿಲ್ಲೇದಾರ ಎರಡು ಗುಟುಕು ಕುಡಿದು ಎದ್ದ-“ಸಂಕೋಚಪಡುವುದು ಬೇಡ ಠಾಣೇದಾರರೆ…. ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸಾಗಲಿ….ಊಟ ಕೂಡ ತರುತ್ತಾಳೆ ಇವಳು” ಎಂದು ನುಡಿದು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದ.ಕುದುರೆಗಳ ನೆಪ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದದ್ದು ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆಯಿತುಅಂದುಕೊಂಡ ತಿಮ್ಮಣ್ಣ ನಾಯಕ. ಕಿಲ್ಲೇದಾರ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ನಂಬಿಕಸ್ಥ. ಅವನಮಾತಿನ ಮೇಲೆ ಭರವಸೆ ಇಡಬಹುದು, ತಾನೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ತುಂಬಾ ಗೌರವ.ಇಲ್ಲವೆಂದರೆ ಈ ವಸ್ತು ತನಗೆ ದೊರಕುತ್ತಿತ್ತೇ?ಬಟ್ಟಲಿಗೆ ಸೆರೆಯನ್ನು ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಅವಳ ಕೈ ಹಿಡಿದು ಎಳೆದ. ಈ ಕಲೆಯಲ್ಲಿಪಳಗಿದ್ದ ಆಕೆ ಬಂದು ಅವನ ಎದೆಯ ಮೇಲೆಯೇ ಬಿದ್ದಳು. ನುಣುವುನುಣುಪಾದಆದರೆ ಅಷ್ಟೇ ಬಿಗಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಮೊಲೆಗಳು ಅವನ ಮುಖಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಏರಿಇಳಿದವು.“ಸೆರೆ…. ನೀರೆ… ಈ ಎರಡರಲ್ಲಿ ನಾನು ತುಂಬಾ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇದನ್ನೇ”ಎಂದು ನುಡಿದು ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಆ ಯುವತಿಯ ಉಡುಪಿಗೆ ಕೈಹಾಕಿದಾಗ ಅವಳುಉನ್ಮಾದದಿಂದ ಮೈ ಮುರಿದು ನಕ್ಕಳು.* * * *ಕುದುರೆಗಳ ನವ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆನಂದಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕಆನಂತರ ಜಡೆ, ಮಾಸೂರು, ಚಂದ್ರಗುತ್ತಿ, ಬನವಾಸಿ, ಕವಲೇದುರ್ಗಗಳಿಗೂ ಹೋಗಿಬಂದ. ಇಲ್ಲಿಯ ಎಲ್ಲ ದಳವಾಯಿಗಳೂ ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನುವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ದೊರೆಯಾದದ್ದು ಇವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಕಾಲದಿಂದ ಈ ಕೋಟೆ-ಪಟ್ಟಣಗಳಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿರುವ ತಮ್ಮನ್ನು ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಎಲ್ಲಿತೆಗೆದೊಗೆಯುತ್ತಾರೋ ಎಂಬ ಹೆದರಿಕೆಯೂ ಅವರಲ್ಲಿತ್ತು. ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕರುವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಬೆಂಬಲಕೊಟ್ಟರೆ ನಿಮಗೆ ಒಳಿತಾಗುತ್ತದೆಂಬ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದಾಗಇವರೆಲ್ಲ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರು.“ಇಕ್ಕೇರಿ ವೀರವೊಡೆಯರ ವಶವಾಯಿತು ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ನಮಗೆ ತಿಳಿದುಬಂದಕೂಡಲೇ ನಾವು ನಿಮ್ಮ ಕಡೆ ಎಂದು ಸಾರುತ್ತೇವೆ” ಎಂಬ ಅಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನೂ ಇವರುನೀಡಿದರು.ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಮುಂದೆ ಆರಗ, ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ.ಇಲ್ಲಿಯ ದಂಡನಾಯಕರು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ರಾಜವಂಶಕ್ಕೆ, ಅದೂ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರಿಗೆತುಂಬಾ ವಿಧೇಯರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರ ಕಿವಿಗೆ ಈ ವಿಷಯ ಬೀಳುವುದು ಬೇಡ ಎಂದುಬನವಾಸಿಯ ದಳಪತಿ ಹೇಳಿದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಆತ ಕೈಬಿಟ್ಟ.ಈಗ ತಮ್ಮಕಡೆ ಸೇರಿಕೊಂಡ ಗುಂಪೇ ಸಾಕಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿತ್ತು. ಅರ್ಧ ಇಕ್ಕೇರಿರಾಜ್ಯವೇ ತಮ್ಮದಾದ ಮೇಲೆ ಉಳಿದದ್ದು ಯಾವ ಲೆಕ್ಕ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಆತವೀರವೊಡೆಯರ ಬಳಿ ಹೋದ, ಈ ಸಮಗ್ರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಲೆಂದು                                   ಸಿದ್ಧವಾದ ರಂಗಭೂಮಿಸದಾಶಿವಯ್ಯನಿಗೆ ಕೊನೆಗೂ ನಿರಾಶೆಯಾಯಿತು. ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿತನಗೊಂದು ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರವು ಸಿಕ್ಕೇ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಆಸೆಯನ್ನರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಆಸೆಯು ಕೈಗೂಡುವ ಚಿನ್ಹೆಗಳು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡು ಬರಲಿಲ್ಲ. ತಾಯಮ್ಮಎರಡು ಬಾರಿ ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಳು.“ಅವರು ಏನೂ ಕೆಲಸವಿಲ್ಲದೆ ಅಲೆದಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಜಂಬೂರಿಗೆಹೋಗುವ ಮನಸ್ಸು ಅವರಿಗಿಲ್ಲ” ಎಂದು ಅಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಳು.“ಹೌದಲ್ಲ…. ನೋಡೋಣ” ಎಂದು ನಾಯಕರು ಹೇಳಿದ್ದರು.ಸದಾಶಿವಯ್ಯನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಏನೂ ಕೆಲಸ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಕೂಡ ಒಂದೆರಡು ಬಾರಿ ನಾಯಕರ ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ತಿರುಗಾಡಿನೋಡಿದ.ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು ರೋಸಿಹೋದ.“ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣ ನನ್ನನ್ನ ಅಘೋರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಹೊರಗೆ ಸಾಲುಗಟ್ಟಿಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಭಿಕ್ಷುಕರಲ್ಲಿ ಓರ್ವ ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ…. ನಾನೇನ ಕೂಳಿಗೆಗತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಊಳಿಗ ಬೇಡಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೇನು…. ನನಗೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಸ್ತಿಇದೆ. ನನಗೂ ಗೌರವ, ಮಾನಮರ್ಯಾದೆ ಇದೆ” ಎಂದು ತಾಯಮ್ಮನೆದುರುಕೂಗಿಕೊಂಡ. ಅವಳಿಗೆ ಕೂಡ ಇದು ಹೌದೆನಿಸಿತು. ಅಣ್ಣನ ಮೇಲೆ ಸಿಟ್ಟೂ ಬಂದಿತು.ಗಂಡ ಆ ಸಿಟ್ಟಿನ ಭರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೂ ಹೇಳಿದ-“….. ನನಗೊಂದು ಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಾನ ಕೊಡಲು ನಿನ್ನಣ್ಣನಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲ…. ಏಕೆಗೊತ್ತೇನು? ಈ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ನಿನ್ನಣ್ಣ ಹೇಗೆ ಬಾಧ್ಯಸ್ಧನೋ…. ಹಾಗೇ ನಾನೂಬಾಧ್ಯಸ್ಥ…. ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆಲ್ಲಿ ಚ್ಯುತಿ ಬರುತ್ತದೋ ಎಂಬ ಅಂಜಿಕೆ ನಿನ್ನಣ್ಣನಿಗೆ….”ಎಂದು ಇಕ್ಕೇರಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ತನ್ನ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ತುರುಕಿ ತಾನು ಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯವೆಂದುಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ವಿಷಯವನ್ನು ಈಗ ಹೊರಹಾಕಿದ. ಈ ಮಾತನ್ನು ತಾಯಮ್ಮ ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ಮೆಲುಕು ಹಾಕಿದಳು. ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅವಳು ವ್ಯಗ್ರಳೂ ಆಗಿ-“ನಾನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಣ್ಣನನ್ನೇ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ” ಎಂದಳು. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ತಡೆದ.ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಅವನಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದ.“ನಿರಾಸೆಪಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬೇಸರಪಟ್ಟಿಕೊಂಡು  ಇಕ್ಕೇರಿಯಿಂದ ಜಂಬೂರಿಗೆತಿರುಗಿಹೋದರೆ ಏನೂ ಸಾಧಿಸಿದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ಕೆಲಸ ಸಾಧಿಸಬೇಕು.ಚತುರೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಯಾದರೂ ಸರಿ, ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಏರಬೇಕು…”ಈ ಮಾತು ನೆನಪಿಗೆ ಬಂದು ಹೆಂಡತಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿದ:“ನಾಯಕರು ಮರೆತಿರಬಹುದು. ನಾನೇ ನೆನಪು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ….” ಎಂದ.ಕೊನೆಗೊಂದು ದಿನ ನಾಯಕರು ಸದಾಶಿವಯ್ಯನಿಗೆ ಭೇಟಿಯಾದರು. ಇಕ್ಕೇರಿಯಎರಡನೆ ಕೋಟೆಯ ಮೂಡಣದ ಬಾಗಿಲ ಬಳಿ ಕೆರೆಯೊಂದನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಕಾರ್ಯಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ನಾಯಕರನ್ನು ಕಂಡು ಮಾತನಾಡಿದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ.“ನಾಯಕರೆ, ನಾನು ಜಂಬೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವ ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ”ಎಂದ, ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಏನೊಂದು ಭಾವನೆಯನ್ನು ತೋರ್ವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ. ಆದರೆನಾಯಕರು ಮಾತಿನ ಹಿಂದಿರುವ ನಿರಾಶೆ ಸಿಟ್ಟನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡು-“ಕೆಲಸದ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ದಿವಾನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರನ್ನು ನೋಡಿ. ನಿಮಗೆ ಇಲ್ಲಿಯಕೆಲಸ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಜಂಬೂರಿಗೆ ಹೋಗುವಿರಂತೆ” ಎಂದರು.ಅವರಿಗೂ ಇದೊಂದು ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿತ್ತು. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ತನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ ತಾನುಜಂಬೂರಿನಲ್ಲೆ ಉಳಿದಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೂ ಗೌರವವಿತ್ತು. ತಮಗೂ ಸಮಸ್ಯೆಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಕಷ್ಟವಲ್ಲ. ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿಉಂಡು ತಿರುಗಾಡಿಕೊಂಡು ಇರಲಿ ಅನ್ನಬಹುದು. ಆದರೆ ಕೆಲಸ ಬೇರೆ ಬೇಕು ಎಂದುಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇಂತಹುದೇ ಕೆಲಸವೆಂದು ಹೇಳದಿದ್ದರೂ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರಮೊಮ್ಮಗನಿಗೆ ತಕ್ಕ ಗೌರವದ ಹುದ್ದೆಯನ್ನೇ ನೀಡಬೇಕು. ಆದರೆ ಸದಾಶಿವಯ್ಯಸಮರ್ಥನಲ್ಲ. ಮುತ್ಸದ್ಧಿಯಲ್ಲ. ರಾಜಕೀಯ ಕುಶಲತೆ, ಧೈರ್ಯ, ನೈಪುಣ್ಯತೆಇರುವವನಲ್ಲ. ಇವನನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿಯೋ ಸೇನೆ ದಿವಾನನ್ನಾಗಿಯೋಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾದರೆ ಬೇರೆ ದಾರಿ ಯಾವುದು? ಕೊನೆಗೆ ನಾಯಕರುಈ ಬಗ್ಗೆ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ದಿವಾನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರಿಗೇ ಹೇಳಿದ್ದರು.ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಯಾರು ಎಂಬುದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಅವರೇ ಇವನಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಹುದ್ದೆಕೊಡಲಿ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರು.ಆದರೆ ನಾಯಕರ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಕಿಡಿಕಿಡಿಯಾದ. ಕೆಲಸ ಕೊಡಿಎಂದು ಅಂಗಲಾಚಿಕೊಂಡು ತಾನು ದಿವಾನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರಲ್ಲಿ ಹೋಗಬೇಕೆ? ಅವರುತನ್ನನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ, ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಲ್ಲರೇನು? ಅವರು ತನ್ನನ್ನುಕಾವಲುಕಟ್ಟೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ, ಗಜಶಾಲೆ, ಅಶ್ವಶಾಲೆಯ ಕರಕಣಿಕನನ್ನಾಗಿನೇಮಿಸಿದರೆ? ಛೆ! ಈ ತಾಪೇದಾರಿ ಬೇಡವೇ ಬೇಡ. ತಾನು ಜಂಬೂರಿಗೆಹೊರಟುಬಿಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಯತ್ನದಲ್ಲಿದ್ದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ನಾಯಕರ ಸುತ್ತಬೊಕ್ಕಸದ ಮಂತ್ರಿ, ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ, ದಳವಾಯಿ ಚಿಕ್ಕಲಿಂಗಣ್ಣ ಮುಂತಾದವರುಬಂದು ನಿಂತುದನ್ನು ಕಂಡು ತುಟಿ ಬಿಗಿದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಾಲುಕಿತ್ತ.ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಮೊಮ್ಮಗ ತಾನು. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ತಂಗಿಯ ಗಂಡತಾನು. ತನಗೆ ಎಂತಹ ದುರವಸ್ಥೆ. ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹುಚ್ಚಿ ನಾಗಿಗೆ ಕೂಡ ಒಂದುಸ್ಥಳವಿದೆ. ತನಗೆ? ಮೈ ರೋಮರೋಮಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ ಹೊತ್ತಿಕೊಂಡುಉರಿಯಲಾರಂಭಿಸಿತು. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕ ಹಿಂದೆಲ್ಲ ಎಷ್ಟೊಂದು ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದಸ್ನೇಹದಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವ ಈಗ ನಾಯಿಯಂತೆ ಹೀನಾಯವಾಗಿ ಕಾಣತೊಡಗಿದ್ದಾನೆ.ತಾನು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ನಾಯಕನಾದೆ ಎಂಬ ಸೊಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅವನ ತಲೆ ತಿರುಗಿಹೋಗಿದೆ.ಅವನ ಸೊಕ್ಕನ್ನು ಅಡಗಿಸಬೇಕು. ಉರಿಬಿಸಿಲಲ್ಲೇ ಹೊರಟ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ, ಬೆಂಕಿಹೊತ್ತಿದ ಬಿದಿರುಮೆಳೆಯಂತೆ ಒಳಗೊಳಗೇ ಸಿಡಿಯುತ್ತ.ಮತ್ತೀಕೊಪ್ಪದ ನೀರ ಅರವಟ್ಟಿಗೆಗೆ ಬಂದು ನೀರು ಕುಡಿದು ಕುಳಿತಾಗಮತ್ತೀಕೊಪ್ಪದ ಕಡೆಯಿಂದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯ ಆಗಮನವಾಯಿತು. ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ರಸ್ತೆಯಮೇಲಿನಿಂದಲೇ ಕೈಮುಗಿದ-“ನಮಸ್ಕಾರ, ನಾಯಕರು ಇಲ್ಲಿ, ಏನು ಸಮಾಚಾರ ”ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಎದ್ದು ರಸ್ತೆಗೆ ಬಂದ.“ನಾಯಕರು ಅಂತ ಕರೆದು ಗಾಯಕ್ಕೆ ಉಪ್ಪು ಹಾಕುವುದು ಏಕೆ ಹೇಳಿ…”ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತೂ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಬೆಂಕಿ ಕೊಂಚ ಶಮನವಾಗಿತ್ತು. ನಿಗಿನಿಗಿಕೆಂಡಗಳು ಬೂದಿಯ ಮರೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಬೆಂಕಿಯ ಜ್ವಾಲೆಗಳು ಮಾಯವಾಗಿದ್ದವು.ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ವಿಷಾದದಿಂದ ನುಡಿದ.ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಗೆ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಭೇಟಿಯಾದುದು ಒಳಿತೇ ಆಯಿತು. ಅದೂ ಈತಒಳಗೊಳಗೇ ಹೊಗೆಯಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಏನು ಕಾರಣವಿರಬಹುದು?ಅದನ್ನರಿಯಬೇಕು. ಹೀಗೆಂದುಕೊಂಡು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ,“ಬನ್ನಿ ಹೀಗೇ ಹೋಗೋಣ” ಎಂದು ಮದ್ದಿನ ಮನೆಯತ್ತ ತೋರಿಸಿದ.ಇಬ್ಬರೂ ಅತ್ತ ತಿರುಗಿದರು.“ಏನಾಯಿತು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನ?”ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಕೇಳಿದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ. ಸದಾಶಿವಯ್ಯವ ಅಂತರಂಗದ ಬೆಂಕಿಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿತು. ಅವನು ನಾಯಕರನ್ನು ಕಂಡದ್ದು, ಅವರು ದಿವಾನಪಟ್ಟಣ್ಣನವರನ್ನು ನೋಡಲು ಹೇಳಿದ್ದು ತಿಳಿಸಿ-“ನನ್ನ ಅಂತಸ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕ ಹುದ್ದೆಯನ್ನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣ ಏನು ಕೊಟ್ಟಾರು ಹೇಳಿ” ಎಂದುಹಲ್ಲು ಕಚ್ಚಿದ.ಮದ್ದಿನ ಮನೆಯ ಸುತ್ತ ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸಗಾರರ ಮನೆಗಳು.ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರ ಬಾಗಿಲು ತಟ್ಟಿ ಇಬ್ಬರೂ ಒಳಹೊಕ್ಕರು.ಒಳಗೆ ವಿಶಾಲವಾದ ಜಗುಲಿ, ಹಾಸಿದ ಕಂಬಳಿಗಳು.“ದೇವರೂ… ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ? ಎಂದು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಕೂಗಿದಾಗಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು ಹೊರಬಂದರು. ಆತ ಆಜಾನುಬಾಹು ಗೇಣುದ್ದದ ಭಾರೀಗಾತ್ರದ ಮೀಸೆಗಳು. ಅರಮನೆ ಕಂಬಗಳ ಹಾಗಿದ್ದ ತೋಳು ತೊಡೆ. ಮೃತ್ಯುಂಜಯದೇವರನ್ನು ಹಿಂದೆಲ್ಲ ನೋಡಿದ್ದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ. ಈಗ ಮತ್ತೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಆತ ಪರಿಚಯಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ. ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜಟ್ಟಿಗಳೆಂದೂ, ನಗರದ ಎಲ್ಲ ಗರಡಿ ಮನೆಗಳನ್ನುಇವರು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆಮೃತ್ಯುOಜಯ ದೇವರನ್ನು ಆಪಾದ ಮಸ್ತಕ ದಿಟ್ಟಿಸಿದ.“ನಿಮ್ಮ ಪರಿಚಯ ನನಗಿದೆ…. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕತ್ತುಉಳುಕಿಸಿಕೊಂಡಾಗಲೆಲ್ಲ ನಾನು ಎಣ್ಣೆ ತಿಕ್ಕುವುದಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ. ನೀವು ಒಂದುತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ, ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಒಂದು ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರೊಡನೆ ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.”ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು ತಟ್ಟನೆ ದನಿ ಬದಲಾಯಿಸಿ ಕೇಳಿದರು-“ಹುಂ. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿದರು…. ನೀವು?”ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ವಿಷಯವನ್ನು ಈ ಹಿಂದೆಯೇ ಹೇಳಿದ್ದರಿಂದಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು ಜಾಗ ನೋಡಿ ಏಟು ಹೊಡೆದರು. ಸುತ್ತಿಗೆ ಏಟಿಗೆಚಪ್ಪಟೆಯಾದ ಕಾದ ಕಬ್ಬಿಣದಂತೆ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ತತ್ತರಿಸಿದ. ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಬಂದ-“ಈಗ ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದೆವು…” ಎಂದುವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ವಿಷಯ ಹೇಳಿದ. ನಂತರ-“ಇವರಿಗೆ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿದೆ. ಆಪ್ತರಾದವರಿಗೆ, ಹತ್ತಿರದ ಸಂಬಂಧಿಕರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನಸ್ಥಾನಮಾನಗಳನ್ನ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸುವುದು ರಾಜಮಹಾರಾಜರುಗಳ ಚಾಣಾಕ್ಷತನ.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾರೇ ಇದ್ದಿದ್ದರೂ ಇವರನ್ನ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು….” ಎಂದು ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ಪಕ್ಷಪಾತವನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ.ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು ದಿಂಬಿಗೆ ಒರಗಿ ಕುಳಿತು ಬಹಳ ಹೊತ್ತು ವಿಚಾರಮಾಡಿದರು. ಮೀಸೆಯ ತುದಿಯನ್ನು ಸಪೂರಕ್ಕೆ ಹೊಸೆದು ಸೂಜಿ ಮೊನೆಯಂತೆಅದನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ನಂತರ ಕೆಮ್ಮಿ ಗಂಭೀರ ದನಿಯಲ್ಲಿ ನುಡಿದರು-“ನಾಯಕರೆ, ನೀವೀಗ ಜಂಬೂರಿಗೆ ಹೋಗುವುದು ಬೇಡ. ನೇರವಾಗಿ ಸೇನೆದಿವಾನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ. ಅವರು ನಿಮಗೆ ತಕ್ಕ ಅಧಿಕಾರವನ್ನ ಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿಸಂದೇಹ ಬೇಡ. ಏಕೆಂದರೆ ನೀವು ಹಿಂದಿನ ನಾಯಕರ ಮೊಮ್ಮಗ, ಇಂದಿನ ನಾಯಕರತಂಗಿಯ ಗಂಡ ಅನ್ನುವುದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಇದೆ. ನೀವು ಬಯಸಿದ ಸ್ಥಾನ ನಿಮಗೆಸಿಗದಿದ್ದರೂ, ನಿಮಗೆ ಒಂದು ಹುದ್ದೆಯಂತೂ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ನೀವು ಆ ಸ್ಥಾನವನ್ನೇತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಿ. ಮೇಲೆ ಏರಬೇಕು ಅನ್ನುವವನು ಮೊದಲುಏಣಿಯನ್ನಂತೂ ಹತ್ತಬೇಕಲ್ಲ. ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ದೂರದೃಷ್ಟಿ, ಚಾಣಾಕ್ಷತನ, ಅತೀಅವಶ್ಯ. ಈವತ್ತು ದಿವಾನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣ ನಿಮಗೆ ಕೊಡಮಾಡುವ ಹುದ್ದೆಯೇ ನಾಳೆ ನಿಮ್ಮಭಾಗ್ಯದ ಬಾಗಿಲನ್ನ ತೆರೆಯಲಿಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು. ನೀವು ಈಗಲೇ ಯಾವಕಾರಣಕ್ಕೂ ನಾಯಕರನ್ನು ಎದುರು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ….”ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೂ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರ ಮಾತನ್ನು ತನ್ನದೇ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿಮುಂದುವರಿಸಿದ-“ಹೌದು ನಾಯಕರೆ, ದೇವರು ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿದೆ. ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು,ನಿಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ನೋಡಲಿಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾಯಕರು ನಿಮ್ಮನ್ನ ಸೇನೆದಿವಾನರಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗು ಎಂದಿರಬಹುದು. ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೈಅನಿಸಿಕೊಂಡರಲ್ಲವೆ ಮುಂದೆ ದೊಡ್ಡ ಹುದ್ದೆ ಸಿಗುವುದು” ಎಂದ. ಸದಾಶಿವಯ್ಯನಿಗೂಇದಲ್ಲ ಹೌದೆನಿಸಿತು. ಅವನು ತಲೆಯಾಡಿಸಿದ ಏಳುವ ಸಿದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಒಳಗಿನಿಂದಓರ್ವ ಗರಡಿಯಾಳು ಮೂರು ಲೋಟಗಳನ್ನು ತಂದು ಎದುರಿಟ್ಟ.“ಇದನ್ನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೇ ಹೋಗಿ… ಇದು ನಿಮಗೂ ಅಭ್ಯಾಸವಿರಬಹುದು… ‘ವನ್ಯ ದೇಶದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಾನೀಯ-ಅಕ್ಕಿಭೋಜ.”ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಲೋಟ ಬರಿದು ಮಾಡಿ ಹೊರಟ.“ನೀವು ಹೋಗಿ ಬನ್ನಿ…. ವಿಷಯ ಏನಾಯಿತು ತಿಳಿಸಿ” ಎಂದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಸದಾಶಿವಯ್ಯನಿಗೆ.ಕೋಟೆ ಬಾಗಿಲು ಹಾದು, ತಳವಾರಕಟ್ಟೆ, ಗಜಶಾಲೆ, ಅಶ್ವಶಾಲೆಗಳಎದುರಿನಿಂದ ನಡೆದು ಸೇನೆ ದಿವಾನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ.ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರ ಕಪ್ಪು ಕುದುರೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಆಳು ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ.ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು ಆತ್ಮೀಯವಾಗಿ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು.“ಬನ್ನಿ, ನಾಯಕರು ನನಗೆ ಹೇಳಿ ತುಂಬಾ ದಿನಗಳಾದವು. ನಿಮಗೇ ಆಸಕ್ತಿಇರಲಾರದು ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ನೋಡಿ ನೀವು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ, ಕುದುರೆ,ಆನೆ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವುದರಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟುಪ್ರಾವೀಣ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೀರ ಅಂತ ಕೇಳಿದೆ. ನಿಮ್ಮನ್ನ ಓಲಗ ಶಾಲೆಯ ಹಿರಿಯಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸುವ ವಿಚಾರವಿದೆ. ಈ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ನಾಯಕರಿಗೆಆಪ್ತರಾದವರನ್ನ, ಬಲಶಾಲಿಗಳನ್ನ ನೇಮಿಸುವ ಪದ್ಧತಿ….” ಎಂದು ಸದಾಶಿವಯ್ಯನಮುಖ ನೋಡಿದರು. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ-“ನಾಯಕರು ನಮ್ಮ ಆಪ್ತರಾದರೂ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಭುವಾದ ಅವರು ನನಗೂಪ್ರಭುವೇ. ಅವರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನಾನು ಶಿರಸಾವಹಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎಂದ. ಓಲಗ ಶಾಲೆಯಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಎಂದಾಗ ಅವನಿಗೆ ಸಂತಸವಾಗಿತ್ತು. ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು ಕೂಡನೆಮ್ಮದಿಯ ಉಸಿರುಬಿಟ್ಟರು.* * * *
 
ರಾಯಸದ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯನವರು ಶೃಂಗೇರಿ, ತೀರ್ಥರಾಜಪುರದ ಮಠಗಳಿಗೆದೊರೆ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಕುಟುಂಬ ಸಮೇತ ಬರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಬರೆದುಕಳಿಸಿದರು. ದೊರೆಗಳು ಮೊದಲು ತೀರ್ಥರಾಜಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದೆಂದೂ, ಅಲ್ಲಿಎಂಟು ದಿನ ಉಳಿದು ನಂತರ ಶೃಂಗೇರಿ, ಕೊಲ್ಲೂರುಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಎಂಟೆಂಟುದಿನ ಉಳಿದು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವುದೆಂದು ತೀರ್ಮಾನವಾಯಿತು.ಇಕ್ಕೇರಿ ತೀರ್ಥರಾಜಪುರದ ಮಾರ್ಗವು ತರಾತುರಿಯಲ್ಲಿ ಶೃಂಗಾರವಾಯಿತು.ಪರಿವಾರದವರು, ಗುಡಾರಗಳು, ಚಾರಕ, ಸೇವಕರು, ಸಮಾನು ಸರಂಜಾಮುಗಳು,ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳು ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಇಕ್ಕೇರಿಯಿಂದ ಹೊರಟವು.ಆದರೆ ಇದಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ದೊರೆಗಳು ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ತಕ್ಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳು ಬೇರೆಹಾಗಯೇ ಉಳಿದಿದ್ದವು.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಿಗೆ ಎರಡು ಉದ್ದೇಶಗಳಿದ್ದವು. ದೇವರ ದರ್ಶನ,ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಳಿಂದ ಸಂತಾನ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಗುರುಗಳ ದೇವರಶುಭಹಾರೈಕೆಗಳನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಮಡದಿಯರುತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಾಗ ನಾಯಕರು ನಿಂತಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದರು. ಆದರೆ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ತಾವು ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಉಳಿದವರ ಮೇಲೆಹೊರಿಸಬೇಕಲ್ಲ.ಹೀಗೆಂದೇ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಕೆಳದಿಯ ಮಠದ  ಗುರುಗಳನ್ನುಭೇಟಿಮಾಡಿ ಬಂದರು. ತಾವು ಹೀಗೆ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದಾಗಿಯೂ,ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವುದಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ರಾಜಧಾನಿಯ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿ ಇರಬೇಕೆಂದು ಗುರುಗಳನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡರು ನಾಯಕರು. ಗುರುಗಳು-“ಹೋಗಿ ಬನ್ನಿ, ನಿಮಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ. ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಅಘೋರೇಶ್ವರನೇರಾಜ್ಯದ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ” ಎಂದು ಹರಸಿದರು.ನಾಯಕರು ಪ್ರಧಾನಿ ಹಾರೋ ವೆಂಕಟಯ್ಯ, ರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯ, ಸೇನೆ ದಿವಾನಪುಟ್ಟಣ್ಣ ಕರಣಿಕ ಬೀಳಗಿ ಕೋನಪ್ಪಯ್ಯ, ರಾಯಸದ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ, ಹೂವಯ್ಯ,ನಿಯೋಗಿ ರಾಮಚಂದ್ರಯ್ಯ, ಇವರನ್ನೆಲ್ಲ ಸಮಾಲೋಚನಾ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡುತಾವು ತೀರ್ಥರಾಜವುರಕ್ಕೆ ಯಾತ್ರೆ ಹೊರಟಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.“ನಾಳೆಯಿಂದ ಈ ರಾಜ್ಯದ ರಕ್ಷಕರು ನೀವು. ಪ್ರಧಾನಿಯಾದಿಯಾಗಿ ಎಲ್ಲಮಂತ್ರಿ ದಿವಾನ ಸೇನಾಧಿಪತಿಗಳೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸಿಕೊಂಡುಬರಬೇಕು. ರಾಯಸದ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯನವರು ನಾವು ಎಲ್ಲೇ ಇರಲಿ ರಾಜ್ಯದಆಗುಹೋಗುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕು. ರಾಜಗುರುಗಳು ನಮ್ಮ ಯಾತ್ರೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ರಾಜ್ಯದ ಸುವ್ಯವಸ್ಧೆಯ ಹೊಣೆಯನ್ನುಅವರೂ ಹೊತ್ತಿದ್ದಾರೆ…” ಎಂದುನಾಯಕರು ಎಲ್ಲರ ಸಹಕಾರ ಕೋರಿದರು.ಪ್ರಧಾನಿ ಹಾರೋ ವೆಂಕಟಯ್ಯನವರು ಎದ್ದು-“ಪ್ರಭುಗಳ ಮಾತನ್ನು ನಾವು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ನೆರವೇರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಪ್ರಭುಗಳುಪವಿತ್ರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿಶ್ಚಿಂತೆಯಿಂದ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹಿಂತಿರುಗಬೇಕೆಂದುಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ” ಎಂದರು. ಉಳಿದೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರಧಾನಿಗಳ ದನಿಗೆ ದನಿ ಸೇರಿಸಿದರು.ವೀರಭದ್ರ,ನಾಯಕರು ಅವರ ರಾಣಿಯರು ಒಂದು ಶುಭದಿನ ಇಕ್ಕೇರಿ ನಗರವನ್ನುಬಿಟ್ಟು ತೀರ್ಥರಾಜಪುರದತ್ತ ಹೊರಟಿದ್ದೂ ಆಯಿತು. ಇವರೊಡನೆ ದಾಸಿ,ಸೇವಕಿಯರು, ಅಂಗರಕ್ಷಕ ದಳ, ಕಾಲಾಳು, ಮೇನೆಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ಬೋವಿಗಳು,ದೀವಟಿಗೆಯವರು ಹೊರಟರು.ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಪ್ರಜಾಜನರು ಚಪ್ಪರಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ನಾಯಕರನ್ನುರಾಣಿಯರನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ತೀರ್ಥರಾಜಪುರಕ್ಕೆ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟರು.* * * *
 
ಕಲ್ಲು ಹಾಸಿದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಯಾರೋ ಬರುತ್ತಿರುವ ಸದ್ದು ಕೇಳಿಸಿತು.ಜೊತೆಗೇನೆ ಬಾಗಿಲ ಸರಳುಗಳ ಹಿಂದೆ ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಬೆಳಕು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಅದುಕ್ರಮೇಣ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಾ ಹೋಯಿತು. ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುದುಡಿಕೊಂಡು ಮಲಗಿದ್ದವೀರವೊಡೆಯರು ಎದ್ದು ಕುಳಿತರು. ಎದೆ ವೇಗವಾಗಿ ಬಡಿದುಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿತು.ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಚಿಮ್ಮಿತು. ಎದ್ದು ನಿಂತು ಮೈಮುರಿದರು.“ಅಘೋರೇಶ್ವರಾ” ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸಿದರು.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಹೊರಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಸುದ್ಧಿ ತಿಳಿದಿತ್ತು.ಮುಂದೇ?ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಬಂದಿದ್ದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ-“ನಾಯಕರೇ, ರಂಗಭೂಮಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ…” ಎಂದಿದ್ದ. ಜಡೆ, ಗುತ್ತಿ,ಮಾಸೂರು, ಆನಂದಪುರ, ಕವಲೇದುರ್ಗಗಳ ಕಿಲ್ಲೇದಾರರು ವೀರವೊಡೆಯರಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಎಲ್ಲ ಸೈನಿಕರು, ದಳವಾಯಿಗಳು ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆಂಬುದು ಖಚಿತವಾಗಿತ್ತು. ಸದಾಶಿವಸಾಗರದ ದಳವತಿಜಂಬಣ್ಣನನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲವಾದರೂ ಇವನ ಕೈಕೆಳಗಿನ ನಿಂಬಯ್ಯಹಾಗು ಮಲ್ಲಯ್ಯರು ಸದಾಶಿವಸಾಗರ ನಿಮ್ಮ ವಶವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆನಮಗಿರಲಿ ಎಂದಿದ್ದರು. ಇನ್ನು ಕೆಳದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಚಿಂತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗೋವಾದಿಂದ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಕೂಡವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ಹಾಗೆ ಬಿಗಿಯಾಗಿರದೆ ಕೆಲ ಕರಾರುಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆತಾವು ವೀರವೊಡೆಯರನ್ನು ಇಕ್ಕೇರಿ ದೊರೆಗಳೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಿರುವುದಾಗಿಹೇಳಿ ಕಳಿಸಿದ್ದರು. ಜೊತೆಗೆ ಕೆಲ ಕೋವಿಗಳು, ಮದ್ದು ಗುಂಡುಗಳು ಹೊನ್ನಾವರಕ್ಕೆಬಂದು ತಲುಪಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಳ್ಳ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಇಕ್ಕೇರಿಯತ್ತ ಬರುವುದಾಗಿಯೂತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಹೇಳಿದ್ದ.
ಕ್ಷಣಗಳು ದೀರ್ಘವಾಗಿ ಕಳೆದುಹೋದವು. ವೀರವೊಡೆಯರು ಕಾದರು.ಎದೆಗಟ್ಟಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕಾದರು. ಒಳ್ಳೆಯ ದಿನಗಳು ಬರಬಹುದೆ? ಇಲ್ಲ ಈಕತ್ತಲೆಯ ಕೋಣೆಯೇ ಶಾಶ್ವತವಾಗಬಹುದೆ?ಕಂಬಿ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆದ ಸದ್ದಾಗಿ ವೀರವೊಡೆಯರು ಅತ್ತ ತಿರುಗಿದರು.ಪಂಜಿನವ ಬಾಗಿಲಲ್ಲೇ ನಿಂತ. ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದವರು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಒಳಗೆಬರಲಾರಂಭಿಸಿದರು.ಠಾಣೆದಾರ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ. ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ಇವರ ಹಿಂದೆ ಮೃತ್ಯುಂಜಯದೇವರು. ನಾಲ್ಕನೆಯವನಾಗಿ ಒಳಬಂದವ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ.“ಇವರು ಯಾರು?”ವೀರವೊಡೆಯರು ಇವನ ಪರಿಚಯವಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಕೇಳಿದರು. ಅವನಮುಖವನ್ನೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ದಿಟ್ವಿಸುತ್ತ,“ಜಂಬೂರ ವಿರುಪಣ್ಣ ಒಡೆಯರ ಮಕ್ಕಳು…. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ…”“ಓ! ಹಿರಿಯಮ್ಮನ ಮಗ.” ವೀರವೊಡೆಯರು ಮುಂದೆ ಹೋಗಿಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಮುಖ ಮೈ ಸವರಿದರು.“ನಾನು ನಾನು ಯಾರು ಗೊತ್ತೆ… ಗೊತ್ತೆ…?”ಅವರಿಂದ ಮಾತನಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬಿ ಬಂದು ಅವರುಬಿಕ್ಕಳಿಸಿದರು. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಅವರನ್ನು ಸಂತ್ತೆಸುವಂತೆ ಅವರ ಕೈ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡ.ವೆಂಕಟಪ್ಪ ನಾಯಕರು ವೀರವೊಡೆಯರ ವಿಷಯ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಆತ ಕೇಳಿದ್ದ.ಅಂದು ಅವರು ದೇಶದ್ರೋಹಿಗಳಂತೆಯೇ ಕಂಡಿದ್ದರು ಅವನಿಗೆ. ಆದರೆ ಈಗ? ಪಾಪಎನಿಸಿತು. ಎಲುಬಿನ ಹಂದರವಾಗಿ ಈ ಕಗ್ಗತ್ತಲ ಕೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಈವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ತುಂಬಾ ಅನ್ಯಾಯವೇ ಆಗಿದೆ ಅನಿಸಿತು ಅವನಿಗೆ.ಎರಡು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಠಾಣೇದಾರ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ತನ್ನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡುಬಂದಿದ್ದ.“ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಾತನಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ…” ಎಂದುಪೀಠಿಕೆ ಹಾಕಿದ್ದ.“ನೀವು ಅರಮನೆ ಓಲಗ ಶಾಲೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿಯೇ ಇರಬೇಕೆನ್ನುತ್ತೀರೋಇಲ್ಲ ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಧಾನಮಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆನ್ನುತ್ತಿರೋ?”ಸದಾಶಿವಯ್ಯನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಏನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಅರ್ಥ?“ಹೌದು, ನನಗೆ ಇಂತಹಾ ವದವಿ ಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಆ ಪದವಿಯನ್ನುನನಗೆ ತಂದುಕೊಡುವವರು ಒಬ್ಬರು ಬೇಕಲ್ಲ…”“ಇದ್ದಾರೆ. ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವವರಿದ್ದಾರೆ.: ಆದರೆನೀವು ಸಹಕರಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ:” ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಘೋಷಿಸಿದ. ವೀರವೊಡೆಯರನ್ನುಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿಮಾಡಿದರೆ ರಾಜ್ಯದ ಜನ ಸಹಕರಿಸಬಹುದೆಂಬುದು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಉಪಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಜನರಿಗೆ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಮೇಲೆ ಇಂದಿಗೂಅಭಿಮಾನ, ಗೌರವವಿದೆ. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಏರಿದ್ದು ಈಅಭಿಮಾನ ಗೌರವದ ಬಲದಿಂದಲೇ. ನಾಳೆಯೂ ನಾವು ಇದನ್ನೇಅವಲಂಬಿಸಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು. ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಜನರಿಗೆ ವೀರಭದ್ರ ನಾಯಕರಮೇಲಿರುವಷ್ಟೇ ಮಮತೆ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಮೇಲೂ ಇದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಇವನ ಬಗ್ಗೆವ್ಯಂಗ್ಯ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಬರಬಹುದು. ಆದರೆ ಇವನನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರೆಈ ವ್ಯಂಗ್ಯ ಮಾತುಗಳು ಕೂಡ ಮಾಯವಾಗಿಬಿಡುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಎಲ್ಲಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನೂ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲೇ ನಡೆಸುವುದು ಕೂಡಹಲವಾರು ದೃಷ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ. ರಾಜ್ಯದ ಜನ ಇದನ್ನು ವಂಶಕಲಹ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿಯಾರಲ್ಲದೆ ಹೊರಗಿನ ಜನ ಇದನ್ನು ಮಾಡಿದರೆಂದು ಹೇಳಲಾರರು, ಹೀಗೆಂದೇತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ವಿವರವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನಿಗೆ ಹೇಳಿದ.“ನಿಮ್ಮ ಸಹಕಾರ ದೊರೆತರೆ ನಿಮಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ…. ಇಲ್ಲವೆಂದರೆನಾಳೆ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ಇತರ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ಏನಾಗುತ್ತದೋ ಅದೇ ಗತಿನಿಮಗೂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಬಹುದು….” ಎಂದು ಬೇರೆ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದ.ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಹೆಚ್ಚು ಯೋಚಿಸಲಿಲ್ಲ.“ಸರಿ. ನನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇದೆ” ಎಂದ. ಆ ರಾತ್ರಿ ಮನೆಗೆ ಹೋದವನೇತಾಯಮ್ಮನನ್ನು ‘ರಾಣೀ’ ಎಂದು ಕರೆದ.“ಏನಿದು ಹೊಸ ರೀತಿ?” ಎಂದು ಅವಳು ಕೆಣಕಿದಾಗ, ‘ಹೀಗೆ ಹೀಗೆ’ ಎಂದ.“ಹಾಗಾದರೆ ಅಣ್ಣನವರು ಸಿಂಹಾಸನದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ”ಎಂದು ಅವಳು ಮೊದಲು ವ್ಯಥೆವಟ್ಟಳು. ನಂತರ-“ಆಗುವುದೆಲ್ಲಾ ಒಳ್ಳೆಯದಕ್ಕೆ ಬಿಡಿ…. ಅಣ್ಣಾಜಿ ನಾಯಕರಾದಾಗ ನಿಮನ್ನೇಪ್ರಧಾನಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಿತ್ತು…. ಈಗ ನೀವೇ ಪ್ರಧಾನಿಗಳಾಗುತ್ತೀರಂತಲ್ಲ”ಎಂದು ಅವಳು ಬೀಗಿದಳು.ಹೀಗೆ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗುವುದು, ಈ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಅವನೇನಡೆಸುವುದು ಮೊದಲೇ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡಲು ಅವರೆಲ್ಲಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದರು. ಹೀಗೆಂದೇ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ವೀರವೊಡೆಯರು ಮಾತನ್ನುಬೆಳೆಸುತ್ತಿರಲು ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಅವರ ಮಾತಿನ ನಡುವೆ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿದ.“ಈಗ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರೋಣ” ಎಂದ. ತಾನೇ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿವೀರವೊಡೆಯರ ಕಾಲುಗಳಿಗೆ ಹಾಕಲಾಗಿದ್ದ ಸರವಳಿಯ ಬೀಗ ತೆಗೆದ.“ನಾಯಕರೇ” ಎಂದ ಎದೆ ಮುಂದೊಡ್ಡಿ ನಿಂತು.“ನಾಳೆ ಇಕ್ಕೇರಿ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ…. ನಾವುನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ…. ಇನ್ನು ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯನಿಮ್ಮದು” ಎಂದ.“ಪ್ರಧಾನಿಗಳೆ ನಾಯಕರಿಗೆ ದಾರಿ ತೋರಿಸಿ” ಎಂದು ಸದಾಶಿವಯ್ಯನಿಗೆಹೇಳಿದ.ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ವೀರವೊಡೆಯರ ಕೈ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡ. ಅವರು ನಿಧಾನವಾಗಿಕೋಣೆಯಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದರು. ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೀರು ಧಾರೆಧಾರೆಯಾಗಿಹರಿದಿತ್ತು. ಅದು ಆನಂದಬಾಷ್ಪ.ದೊಂದಿಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ವೀರವೊಡೆಯರು ಮುಂದೆ ನಡೆದರು. ಪ್ರಧಾನಿಸದಾಶಿವಯ್ಯ, ಸೇನೆ ದಿವಾನ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ, ಬೊಕ್ಕಸದ ಮಂತ್ರಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ,ಮಂತ್ರಿ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು ವೀರವೊಡೆಯರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು.                             ಇಕ್ಕೇರಿಗೆ ಹೊಸ ದೊರೆಎಂದಿನಂತೆ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗುತ್ತಿದೆ ಅನ್ನುವಾಗ ನಾಯಕರು ಎದ್ದರು.ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಇಕ್ಕೇರಿಯಿಂದ ಓಲೆಗಾರ ಅದನ್ನು ನಾಯಕರಿಗೆ ತಲುಪಿಸಿದ್ದನಾದರೂನಾಯಕರು ದೀವದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಅದನ್ನೊಂದು ಬಾರಿ ಅವಲೋಕಿಸಿ ಮಹತ್ವದವಿಷಯಗಳು ಅದರಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಪಕ್ಕಕ್ಕಿರಿಸಿದ್ದರು. ಈಗಏಳುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಅದು ಮತ್ತೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದುದರಿಂದ ಅದನ್ನೆತ್ತಿಕೊಂಡರು.ರಾಯಸದ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯನವರು ತಮ್ಮ ಸರಳ ಸುಂದರ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದಸ್ಥಿತಿಗತಿಯ ವರದಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರು. ಅದನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಓದಿ, ಮನಸ್ಸಿಗೆಸಮಾಧಾನವೆನಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಓಲೆಯನ್ನು ಬದಿಗಿರಿಸಿ ನಾಯಕರು ಎದ್ದರು. ಸರಳಉಡುಪಿನಲ್ಲಿ ತುಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮುಗಿಸಲೆಂದು ರಥಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಹೊಳೆಯತ್ತ ಹೊರಟರು.ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆಲ್ಲ ಎದ್ದು ಮನೆ ಎದುರು ಸಗಣಿ ಸಾರಿಸಿ, ರಂಗವಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತಿದ್ದಹೆಂಗಳೆಯರು ನಾಯಕರನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಂದೆ ಸರಿದು ನಿಂತರು. ಪುರುಷರು ಬದಿಗೆಸರಿದು ಕೈ ಮುಗಿದರು. ಮಠದ  ಬಳಿ ಗುರುಗಳು ಎದುರಾಗಿ ಕುಶಲ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದರು.ದೇವಸ್ಥಾನದ ಮಗ್ಗುಲಿಂದ ತುಂಗೆಗೆ ಇಳಿಯುವ ಸೋಪಾನಗಳ ಬಳಿ ಬಂದಾಗಮೇಲೇರುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ತ್ರಿ ಸಮೂಹ ಎದುರಾಯಿತು. ಆ ದಂಡು ಒಡೆದು ಎರಡಾಗಿವೀರಮ್ಮಾಜಿ, ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯರೇ ಒಂದಾದರು. ಇವರ ಜೊತೆಗಿದ್ದ ಸಖಿಯರುದೂರ ಸರಿದು ನಿಂತರು.ನಾಯಕರು ಸೋಪಾನದ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಅದೇ ಸ್ನಾನ ಮುಗಿಸಿ, ತಲೆಗೂದಲನ್ನುಬಿಚ್ಚಿ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಹರಡಿಕೊಂಡು, ಶುಭ್ರ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕುಲುಕುಲು ನಗುತ್ತ,ಎದುರು ನಿಂತ ವೀರಮ್ಮಾಜಿ ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯರನ್ನು ನೋಡಿ, ಮನಸ್ಸು ಇಬ್ಬರುರಾಣಿಯರ ಚೆಲುವನ್ನು ತುಂಬುಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಸವಿಯುತ್ತಿರಲು-“ಮಹಾರಾಣಿಯವರ ಮಜ್ಜನವಾಯಿತೇ?” ಎಂದು ಕೇಳಿ-“ಸೂರ್ಯೋದಯಕ್ಕೆ ಮುನ್ನವೇ ನೀವು ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಬರುವುದರಿಂದ ಸೂರ್ಯನತದೃಷ್ಟನೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು” ಎನ್ನುತ್ತಿರಲು ವೀರಮ್ಮಾಜಿ, ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯರುದೇವಸ್ಥಾನದತ್ತ ಧಾವಿಸಿದ್ದರು. ನಾಯಕರು ನಗುತ್ತ ಕೆಳಗಿಳಿಯತೊಡಗಿದರು.ತುಂಗೆ ತುಂಬಿ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ನೀರು ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ನಿರ್ಮಲವಾಗಿತ್ತು. ತುಂಗೆವಿವಿಧಾಕಾರದ ಬಂಡೆಗಳ ನಡುವೆತೂರಿ ಹರಿದು ನುಗ್ಗಿ ಬರುವಾಗಿನ ಸದ್ದು ಮನಸ್ಸಿಗೆಮುದ ನೀಡುತ್ತಿತ್ತು. ಹೀಗೆ ಹರಿದು ನುಗ್ಗಿ ಬರುವ ನೀರು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನೊರೆಯಾಗಿ,ತುಂತುರಾಗಿ, ಗಾಜಿನ ತುಂಡುಗಳಂತಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದುದು ಕೂಡ ನಯನ ಮನೋಹರದೃಶ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ನಾಯಕರು ನಿಂತು ತುಂಗೆಯ ನಾಟ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿದರು. ನದಿಯಒದಲಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದ ಬಂಡೆಗಳು. ಒಂದು ಪಾರ್ಶ್ವದ ಜೋಗಿ ಕುದುರು ದೂರದಲ್ಲಿಯಸಿದ್ದೇಶ್ವರ ಗುಡ್ಡ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಬಾಗಿ ನಿಂತು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಹೊಳೆ. ಮುಂದ ಮತ್ತೂವಿಶಾಲವಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದುದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಿ, ನದಿಗೆ ಇಳಿಯಬೇಕೆಂದಿರುವಾಗಬಲದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಯಾರೋ ಈರ್ವರು ತಮನ್ನೇ ಗಮನಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಕಣ್ಣಿಗೆಬಿದ್ದಿತು. ಯಾರೋ ಅಂದುಕೊಂಡು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ತಲೆ ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಇವರುನೀರಿಗೆ ಹಾರಿದರು.ಪರಶುರಾಮ ಕೊಂಡದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಮುಳುಗು ಹಾಕಿ ಎದ್ದರು. ನಂತರವಿಶಾಲವಾದ ಹತ್ತಿರದ ಮಡುವಿಗೆ ಧುವೊಕಿ ಮನದಣಿಯ ಈಜಲಾರಂಭಿಸಿದರು.ನಡುವೆ ಬಲದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕಂಡವರ ನೆನಪಾಗಲು ಅತ್ತ ತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಆಜನ ಅಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರು ಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕುಪ್ಪಳಿಸಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮತ್ತಬರುವುದು ಕಂಡಿತು. ಅವರ ನಡಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಂಡೆಗಳ ಮರೆಯಲ್ಲೇಅವರು ನಡೆದು ಬರುವ ಯತ್ನದಲ್ಲಿದ್ದರು. ನಾಯಕರಿಗೆ ತಮ್ಮಅಂಗರಕ್ಷಕ ಪಡೆಯನೆನವಾಯಿತು. ಸ್ನಾನ, ದೇವಸ್ಥಾನ, ಗುರುಗಳ ಭೇಟಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ನೀವುಬರುವುದು ಬೇಡ ಎಂದವರು ತಮ್ಮಅಂಗರಕ್ಷಕ ಪಡೆಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಹೀಗೆಹೇಳಿದ್ದರೂ ಪಡೆಯ ಒಂದಿಬ್ಬರು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಂತೆ ತಮ್ಮ ಹಿಂದೆಯೇ ಇರುವುದುಅವರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿತ್ತು. ತಾವು ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವಾಗಲೂ ದಡದ ಮೇಲೆಒಂದಿಬ್ಬರು ಓಡಿಯಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಈಗ ತಮ್ಮಕಡೆ ಬರುತ್ತಿರುವವರುಅಂಗರಕ್ಷಕ ಪಡೆಯವರಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಯಾರಿರಬಹುದು?ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುಹಾಕಿ ಮತ್ತೆ ಎದ್ದರು. ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿ ಕಾಲಿನಿಂದನೀರನ್ನು ತಿಳ್ಳಿ ತೇಲಿದರು. ಆಗ ಸನಿಹದಲ್ಲಿರುವ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಗದ್ದಲ ಕೇಳಿಸಿತು.ನೀರಿನಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಬಂಡೆಯನ್ನೇರಿ ನಿಂತು ನೋಡಿದರು. ಕಳ್ಳತನದಿಂದಹೊಂಚು ಹಾಕಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಈರ್ವರಿಗೂ ತಮ್ಮ ಕಾವಲು ಪಡೆಯ ಈರ್ವರಿಗೂಮುಷ್ಠಿಯುದ್ಧ ನಡೆದಿತ್ತು. ನಾಯಕರು ಬಂಡೆಗಳನ್ನು ಹಾರಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಕಾವಲು ವಡೆಯ ಯೋಧರ ಕೈ ಮೇಲಾಗಿತ್ತು. ಮೂಗು ಮುಸುಡಿಗಳಿಗೆ ಏಟು ತಿಂದಆ ಈರ್ವರು ಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಉರುಳಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದರು.“… ಯಾರು…. ಏನು ವಿಷಯ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಕಾವಲು ಪಡೆಯಓರ್ವ ಸೈನಿಕ-“ಪ್ರಭು…. ಇವರು ಏನೋ ಕೆಟ್ಟ ಉದ್ದೇಶವಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಂತಿತ್ತು….ನಾವು ಬಹಳ ಹೊತ್ತು ಇವರ ಚಲನವಲನಗಳನ್ನ ಗಮನಿಸಿ, ಖಚಿತ ಪಡಿಸಿಕೊಂಡುಇವರ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದೆವು….” ಎಂದ.“ಇವರು ಎಲ್ಲಿಯವರು? ಯಾರು?”“ಇಕ್ಕೇರಿಯವರು ಪ್ರಭು, ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರ ಗರಡಿಯಾಳುಗಳು…”ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದರು. ಏನೋ ಕೆಟ್ಟ ವಾಸನೆ ಮೂಗಿಗೆಆಡರಿದಂತಾಯಿತು.ಸ್ನಾನದ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ದಂಡೆಯತ್ತ ಹೊರಟಾಗ ಮೇಲೆ ಮಂತ್ರಿರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯನವರನ್ನು ಕಂಡ ಹಾಗಾಯಿತು. ಏನಾದರೂ ಅಚಾತುರ್ಯಆಗಿರಬಹುದೆ ಎಂದು ಮನಸ್ಸು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಅಳುಕಿತು. ರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯನವರ ಮುಖಕೂಡ ಇದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿತ್ತು. ನಾಯಕರು ನೇರವಾಗಿ ದೇವಸ್ಥಾನದತ್ತ ತಿರುಗಿದರು.ನಾಯಕರಿಗಾಗಿ ಕಾದಿದ್ದ ಪೂಜಾರಿಗಳು ಮಂಗಳಾರತಿ ಮಾಡಿದರು. ನಾಯಕರುದೇವರಿಗೆ ಕೈ ಮುಗಿದು, ರಥಬೀದಿಯ ಮೇಲೆ ನಡೆದರು. ರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯ ಅವರನ್ನುಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. ಬಿಡಾರದೊಳಗೆ ಕಾಲಿಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬಂದರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯನವರನ್ನು ಕೇಳಿದರು ನಾಯಕರು-“ಏನು ರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯ?”“ಘಾತವಾಯಿತು ಪ್ರಭು. ವೀರವೊಡೆಯರು ಸೆರಮನೆಯಿಂದತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರು. ರಾಜಧಾನಿ ಅವರ ವಶವಾಗಿದೆ…”ನಾಯಕರು ಹತ್ತಿರದ ಆಸನವನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಅದರ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತರು.ಸಾವಿರ ಸಿಡಿಲುಗಳು ನೆತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಎರಗಿದಂತಾಯಿತು. ನಿಂತ ನೆಲ ಬಾಯಿ ತೆರೆದುನುಂಗಿದಂತಾಯಿತು. ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿ ಅವರು ತತ್ತರಿಸಿ ಹೋದರು.“ರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯ…” ಎಂದಷ್ಟೇ ಅವರು ತೊದಲಿದರು. ರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯವಿವರವಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವರದಿ ಮಾಡಿದರು.ಕೆಳದಿಯ ಠಾಣೇದಾರ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಮೊದಲು ಕೆಳದಿಯನ್ನು ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ. ವೀರವೊಡೆಯರು ಬಂದೀಖಾನೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಮುನ್ನವೇರಾಜಗುರುಗಳು ಗೃಹಬಂಧನಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಯಾವುದೋ ತಾಳೆಗರಿಯಓಲೆಯೊಂದನ್ನು ಓದುತ್ತ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಗುರುಗಳು ತಮ್ಮ ಮಠದ ಸುತ್ತ ಹಲವಾರು ಜನಓಡಿಯಾಡುತ್ತಿರುವ ಸದ್ದು ಕೇಳಿ ಬಂದದ್ದರಿಂದ ಎದ್ದು ಹೊರಬಂದಿದ್ದರು. ಅವರಹಾಗೆಯೇ ಮಠದ  ಇತರರೂ ಹೊರಬಂದು ನೋಡಿದಾಗ ಬಿಚ್ಚುಗತ್ತಿ ಹಿಡಿದ ಹತ್ತುಹದಿನೈದು ಜನ ಸೈನಿಕರು ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡ ನಿಂತಿದ್ದರು. ಎಲ್ಲ ಪರಿಚಿತರೆ. ಧಾಳವಾಗಿದೀವಟಿಗೆಗಳು ಬೇರೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದವು.“ಇದೇನು ಶಿವಣ್ಣ?” ಎಂದು ಓರ್ವನನ್ನು ಕೇಳಿದರು ಗುರುಗಳು.“ಠಾಣೇದಾರರ ಅಪ್ಪಣೆಯಾಗಿದೆ ಬುದ್ತಿ ತಾವು ತಮ್ಮ ಪರಿವಾರದವರುಯಾರು ಹೊರಗೆ ಬರಬೇಡಿ….”“ಅದು ಯಾವ ಠಾಣೇದಾರನಯ್ಯ?”“ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕರು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.”ಗುರುಗಳು ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಹಗುರವಾಗಿ ನಕ್ಕರು.“ಠಾಣೇದಾರರಿಗೆ ಈ ಅದಿಕಾರವನ್ನ ಯಾರು ಕೊಟ್ಟರೋ?”“ನಾಳೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆಗಳಾಗಲಿರುವ ವೀರವೊಡೆಯರು.”ಗರಬಡಿದ ಹಾಗೆ ಆಯಿತು. ಏನಾದರೂ ತಮಗೆ ಮಂಕು ಕವಿದಿದೆಯೆ ಎಂದುಗುರುಗಳು ತಿಬ್ಬಿಬ್ಬಾದರು. ಅಸಹನೆಯಿಂದ ಅವರ ಮೈ ಉರಿಯಿತು. ಜಗಲಿಯಿಂದಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯುವ ಯತ್ನದಲ್ಲಿದ್ದ ಅವರು-“ಏನು ತಮಾಷೆ ಶಿವಣ್ಣ..:” ಎಂದು ಕನಲಿದಾಗ ಎರಡು ಕತ್ತಿಗಳು ಎದುರುಬಂದು ಅವರನ್ನು, ತಡೆದವು. ಶಿವಣ್ಣ ದನಿ ಎತ್ತರಿಸಿ ಅಧಿಕಾರವಾಣಿಯಿಂದ ನುಡಿದ-“ಇದಿಷ್ಟು ವಿಷಯವನ್ನ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಅಪ್ಪಣೆಯಾಗಿತ್ತು ಬುದ್ಧಿತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಬುದ್ಧಿಯವರಾಗಲಿ ಅವರ ಪರಿವಾರದ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದರೆಕೂಡಲೇ ಬಂಧಿಸುವಂತೆಯೂ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ. ಬುದ್ಧಿಗಳು ಜಗಲಿಯಿಂದ ಕೆಳಗೆಇಳಿಯಬಾರದು.”“ಸರಿ” ಎಂದು ಗುರುಗಳು ಒಳನಡೆದರು. ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿತು. ಶಿವಣ್ಣತನ್ನ ಪಡೆಯೊಡೆನೆ ಕಾವಲನ್ನು ಮತ್ತೂ ಬಿಗಿಗೊಳಿಸಿದ.ಕೆಳದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಠಾಣೇದಾರ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯಸಂದೇಹವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಕೆಳದಿಯ ಸೈನಿಕರೆಲ್ಲ ತನಗೆ ವಿಧೇಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇಕ್ಕೇರಿಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಯಾರು ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ವಿಚಾರಮಾಡುವವರಲ್ಲ. ಠಾಣೇದಾರ, ದಳಪತಿಗಳು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಅವರಿಗೆಮುಖ್ಯ. ಹೀಗಾಗಿ ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಗುರುಗಳನ್ನು ಗೃಹಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದ್ದಾಯಿತು.ಇನ್ನು ವೀರವೊಡೆಯರು ನಾಳೆ ಸಿಂಹಾಸನ ಏರುತ್ತಾರೆಂದಾಗ ವಿರೋಧಿಸುವವರುಕೆಳದಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಯಾರಾದರೂ ವಿರೋಧಿಸಿದರೆ ಅವರಿಗೆ ಉತ್ತರಹೇಳಲು ಸೈನಿಕರಿದ್ದಾರೆ.ಸರಿ ವೀರವೊಡೆಯರನ್ನು ಮೇನೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಆ ರಾತ್ರಿಯೇ ಇಕ್ಕೇರಿಗೆಕರೆದೊಯ್ಯಲಾಯಿತು, ಮೇನೆಯ ಹಿಂದೆ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ, ಅವನ ಪಡೆಹಿಂಬಾಲಿಸಿತು.ಸದಾಶಿವಸಾಗರದ ದಳಪತಿ ಜಂಬಯ್ಯ ತಮ್ಮ ಕಡೆ ಬಂದಾನೆಯೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆಅನುಮಾನವಿತ್ತು. ಈತ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ಅಭಿಮಾನಿ. ಹಾಗೆಂದು ಇಕ್ಕೇರಿ, ಕೆಳದಿನಡುವಣ ಸದಾಶಿವಸಾಗರವನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಬೇರೆ ದಾರಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.ಸದಾಶಿವಸಾಗರದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಗಜ ಹಾಗೂ ಅಶ್ವಸೇನೆಯನ್ನು ಇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು.ಗಣಪತಿ ಕೆರೆಯ ಕೆಳಗಿನ ಬಯಲಲ್ಲಿ ಗಜಶಾಲೆ ಅಶ್ವಶಾಲೆಗಳು ಇದ್ದವು. ಈಕಾರಣದಿಂದಾದರೂ ಸದಾಶಿವಸಾಗರವನ್ನು ವೀರವೊಡೆಯರತ್ತತಿರುಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಜಂಬಯ್ಯ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿದ್ದ.ನೋಡೋಣ ಅಂದುಕೊಂಡು ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ , ಮೃತ್ಯುಂಜಯದೇವರು ಸದಾಶಿವ ಸಾಗರವನ್ನು ಹೊಕ್ಕರು. ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಇರಲಿ ಎಂದು ಒಂದಿಷ್ಟುಸೈನಿಕರನ್ನು ದೂರದಿಂದ ಹಿಂಬಾಲಿಸುವಂತೆಯೂ ಹೇಳಿದರು.ಮೊದಲು ಈ ಮೂವರೂ ಗಜಶಾಲೆಯ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿ ನಿಂಬಯ್ಯನನ್ನುಕಂಡರು. ಅವನನ್ನು ಜೊತೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅಶ್ವಶಾಲೆಯ ಮಲ್ಲಯ್ಯನನ್ನುಮಾತನಾಡಿಸಿದರು.“ನಾವು ನಿಮ್ಮ ಕಡೆ…. ಆದರೆ ಜಂಬಯ್ಯ ಇದ್ದಾನಲ್ಲ” ಎಂದು ಅವರಿಬ್ಬರೂನುಡಿದರು.ಸದಾಶಿವಸಾಗರಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ ಕೊತವಾಲ ಕಟ್ಟೆಗೆ ಜಂಬಯ್ಯನನ್ನುನಿಂಬಯ್ಯಮಲ್ಲಯ್ಯ ಹೋಗಿ ಕರೆತರುವುದಂದಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿನೋಡೋಣ ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.ಜಂಬಯ್ಯ ಮಲ್ಲಯ್ಯ ನಿಂಬಯ್ಯರೊಡನೆ ಕೊತವಾಲ ಕಟ್ಟೆಗೆ ಬಂದದ್ದೂಆಯಿತು. ಗೇರುಮರದ ಸಾಲಿನ ಕೆಳಗೆ ದೀವಟಿಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರನ್ನು ಕಂಡು ಜಂಬಯ್ಯನಿಗೆಆಶ್ಚರ್ಯವಾ ಆಯಿತು.ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ನೇರವಾಗಿ ಮಾತಿಗೆ ಇಳಿದ-“ವೀರವೊಡೆಯರು ಬಂದೀಖಾನೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದರುಜಂಬಯ್ಯ” ಎಂದಾಗ ಜಂಬಯ್ಯ ಆವೇಶದಿಂದ ಎದ್ದು ಕುಣಿದಾಡಿದ-“ಆ ದ್ರೋಹಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೆಂದರೇನು ತಿಮ್ಮಣ್ಣ? ಕೆಳದಿಪುರದನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವೇ? ನಿನಗೆ ಈ ಮಾತುಹೇಳಲು ನಾಚಿಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ?” ಎಂದು ಕೆರಳಿ ನುಡಿದ ಜಂಬಯ್ಯ.“ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಜಂಬಯ್ಯ…. ನಾಳೆ ಅವರು ಇಕ್ಕೇರಿಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಏರಲಿದ್ದಾರೆ?”“ಓ? ಏನಿದು ಒಳಸಂಚು, ನಾಯಕರು ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗಇದೆಲ್ಲ ನಡೆಯುವುದೆಂದರೇನು? ಪ್ರಧಾನಿಗಳು, ಸೇನೆ ದಿವಾನರು, ಗುರುಗಳುಸುಮ್ಮನುಳಿಯುತ್ತಾರೆಯೆ? ”“ಎಲ್ಲರನ್ನು ಸುಮ್ಮನಿರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದಿದೆ….. ನೀನು ಹೀಗೆಕೂಗಾಡುವುದಾದರೂ ಏತಕ್ಕೆ?”“ಇಲ್ಲ…. ಇದೆಲ್ಲ ನಡೆಯಲಾರದು…. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಿಗೆ ಬೆನ್ನಲ್ಲಿಇರಿಯುವ ಕೆಲಸ ನಾನು ಮಾಡಲಾರೆ…. ನಾನು ಕೂಡಲೇ ಪ್ರಧಾನಿಗಳಿಗೆ,ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಈ ಒಳಸಂಚಿನ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ…. ”ಜಂಬಯ್ಯ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟ. ಅಷ್ಟು ದೂರ ಅವನು ಹೋದಾಗ ಮೃತ್ಯುಂಜಯದೇವರ ದನಿ ಕೇಳಿಸಿತು-“ನಿಲ್ಲು ಜಂಬಯ್ಯ… . ಈಗ ನಿನ್ನಿಂದ ಏನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆಒಂದು ಕೆಲಸ ನೀನು ಮಾಡಬಹುದು.”ನಿಂತು ತಿರುಗಿ ಕೇಳಿದ ಜಂಬಯ್ಯ-“ಏನು?”“ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಬಂಬಲ ನೀಡುವುದು.”“ಅದು ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.ಇನ್ನೇನು ಜಂಬಯ್ಯ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡಬೇಕು ಅನ್ನುವಾಗ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನ ಕೈಸೊಂಟದಲ್ಲಿಯ ಕಠಾರಿಯತ್ತ ಹೋಯಿತು. ದೀವಟಿಗೆಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಕಠಾರಿಮಿಂಚಿತು. ಜಂಬಯ್ಯ ಬಂದು ಬೆನ್ನಿಗೆ ಅಪ್ಪಳಿಸಿದ ಕಠಾರಿಯೊಡನೆಯೇಕುದುರೆಯನ್ನೇರುವ ಯತ್ನ ನಡೆಸಿ ಹಾಗೆಯೇ ನೆಲಕ್ಕುರುಳಿದ. ನಿಂಬಯ್ಯ-“ಜಂಬಯ್ಯ ಇಲ್ಲೇ ಬಿದ್ದಿರಲಿ…. ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಸೈನಿಕರಿಗೆಲ್ಲ ವಿಷಯತಾನಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಜಂಬಯ್ಯನ ಕೊಲೆಯಾಗಿದ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದಾಗ ಅವರೆಲ್ಲನಮ್ಮತ್ತ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ನಾವು ವೀರವೊಡೆಯರ ಹೆಸರು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ…. ಇನ್ನುನಮ್ಮನಿಮ್ಮ ದಾರಿ ಸುಗಮವಾಯಿತು” ಎಂದ. ಅಷ್ಟೂ ಜನ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟರು.ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು ಸಾಗರ ಬಿಡುವ ಮುನ್ನ ಆನಂದಪುರ,ಗುತ್ತಿ, ಮಾಸೂರು ಕವಲೇದುರ್ಗಗಳ ಕಿಲ್ಲೇದಾರರುಗಳಿಗೆ ವೀರವೊಡೆಯರವಿಮೋಚನೆಯಾಗಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ನಾಳೆ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಲಿರುವವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಆನಂದಪುರ, ಗುತ್ತಿ,ಕವಲೇದುರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಿಗೆ ವಿಧೇಯತೆ ವ್ಯಕ್ತವಡಿಸುವಮಾತನ್ನಾಡಿದರೆ ಅಂಥವರಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಕಲಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಚಾರರ ಮೂಲಕಸುದ್ದಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು.ಇನ್ನು ಕೊನೆಯದಾಗಿ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಮಹತ್ತರವಾದ ಒಂದು ಕಾರ್ಯ ಉಳಿದಿತ್ತು. ಇದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.ಅರಮನೆ, ಓಲಗಶಾಲೆ ಈಗಾಗಲೇ ತಮ್ಮ ವಶವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೂಸೈನಿಕರಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಧಾನಿಗಳು, ಸೇನೇ ದಿವಾನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು ಇತರ ಮಂತ್ರಿಗಳಿದ್ದಾರೆ.ಸೇನೇ ದಿವಾನರ ಕೈಕೆಳಗೆ ಹಲವರು ದಳಪತಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಗರಡೀಮನೆ ಮೃತ್ಯುಂಜಯದೇವರು ನೂರಾರು ಜನ ತರುಣರನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವುದು ಹೌದು. ಹೀಗೆಯೇ ಇಕ್ಕೇರಿಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೂ ಕೆಲ ದಳಪತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ, ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಬೆಲ್ಲದ ಕರಿಯಪ್ಪ, ಅಗಸೆಬಾಗಿಲುಮಾಯಣ್ಣ ಕೆರೆಕೋಡಿ ರುದ್ರಯ್ಯ ಮೊದಲಾದವರು ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಬೆಂಬಲಕೊಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೂ ರಾಜಧಾನಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವವರೆಗೆ ಮನಸ್ಸಿನ ತಳಮಳ, ಆತಂಕ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲವಲ್ಲ.ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು ಸದಾಶಿವ ಸಾಗರದಿಂದಇಕ್ಕೇರಿಯತ್ತ ಹೊರಟಾಗ ನಡುರಾತ್ರಿ ದಾಟಿಹೋಗಿತ್ತು. ಮೇಲೆ ನಕ್ಷತ್ರಗಳುಮಿನುಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಶಕುನದ ಹಕ್ಕಿಯೊಂದೇ ಕೂಗುತ್ತ ಹಾರಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ರೆಕ್ಕೆ ಬಡಿದುಮರದಿಂದ ಮರಕ್ಕೆ ಹಾರುವ ಬಾವಲಕ್ಕಿಗಳ ಗದ್ದಲವೂ ಇತ್ತು.ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಕೋಟೆಬಾಗಿಲನ್ನು ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು. ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು ತಮ್ಮಗುರುತು ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಸಣ್ಣ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದುಕೊಂಡಿತು. ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬರುತ್ತಿರುವತನ್ನ ಸೈನಿಕರ ನೆನಪಾಗಿ ಠಾಣೇದಾರ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಕಾವಲಿನವರಿಗೆ ಕೆಳದಿಠಾಣೆಯಸೈನಿಕರನ್ನು ಒಳಗೆ ಬಿಡುವಂತೆ ಹೇಳಿದ. ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ಸೈನಿಕರು ಏಕೆಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂಬ ಅನುಮಾನ ಸಹಜವಾಗಿ ಕಾವಲುಗಾರರಿಗೆ ಬಂದಿತಾದರೂ ಅವರುಈ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನ್ನು ಬೆಳೆಸಲಿಲ್ಲ. ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನ ಪರಿಚಯ ಅವರಿಗೂಇತ್ತು.ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಇವರ ದಾರಿಯನ್ನೇ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ. ವೀರವೊಡೆಯರುಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದಿನ ಕ್ರಮ ಏನು ಎಂದು ಕೇಳಿದ.“ಮುಂದಿನ ಕ್ರಮ ಪ್ರಧಾನಿ, ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸುವುದು…” ಮೃತ್ಯುಂಜಯದೇವರು ನುಡಿದರು.“ನನ್ನ ಜನ ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಸದಾಶಿವಯ್ಯನವರ ಸೈನಿಕರು ಇದ್ದಾರೆ.ಕೆಳದಿಯಿಂದ ಒಂದು ಪಡೆ ಬರುತ್ತಿದೆ. ಮೊದಲು ಪ್ರಧಾನಿ ಹಾಗೂ ದಿವಾನಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರನ್ನು ಬಂಧಿಸೋಣ. ಉಳಿದ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುವುದು ಬೇಡ….ದಿವಾನ ವುಟ್ಟಣ್ಣನವರಿಗೆ ವಿಧೇಯರಾಗಿರುವ ದಳವಾಯಿಗಳು ಯಾರಿದ್ದಾರೆಅವರನ್ನೂ ಹಿಡಿಯೋಣ. ಅಂದರೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸೇನೆ ನಮ್ಮ ವಶವಾಗುತ್ತದೆ….”ಎಂದ. ಕಾಲ ಕಳೆಯುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲವೂ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಆಗಬೇಕು. ಬೆಳಕುಹರಿಯುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ಅಭಿಮಾನಿಗಳೆಲ್ಲ ಬಂಧನದಲ್ಲಿರಬೇಕು.ಅಂದರೆ ವೀರವೊಡೆಯರ ಸಿಂಹಾಸನಾರೋಹಣ ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕೆಳದಿಯ ಸೇನೆ ಇಕ್ಕೇರಿಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿತು. ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಹೋಗಿಬೆಲ್ಲದ ಕರಿಯಪ್ಪ, ಅಗಸೆಬಾಗಿಲು ಮಾಯಣ್ಣ, ಕೆರೆಕೋಡಿ ರುದ್ರಯ್ಯಮೊದಲಾದವರಿಗೆ ಸುದ್ದಿ ಮುಟ್ಟಿಸಿ” ಅವರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಹಿಂಬಾಲಕರೊಡನೆಬಂದರು. ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರ ತಂಡವಂತೂ ಮೊದಲೇ ಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು.ಕೋಟೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾವಲು ಪಡೆಯವರಷ್ಟೇ ಎಚ್ಚರದಿಂದಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿದೀವಟಿಗೆಗಳು ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನೆಕ್ಕುತ್ತ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಇಕ್ಕೇರಿ ನಗರವು ಶಾಂತವಾಗಿಸುಖನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೆಲ ನಾಯಿಗಳಷ್ಟೇ ಬೊಗಳಿ ಮತ್ತೆ ನಿದ್ದೆಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವು.ಇಂತಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿ ಹಾರೋ ವೆಂಕಟಯ್ಯನವರ ಮನೆಯ ಮೇಲೆದಾಳಿ ನಡೆಯಿತು. ಅಲ್ಲಿಯ ಕಾವಲು ಪಡೆ ಎಚ್ಚೆತ್ತು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಮುನ್ನವೇ ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಹತರಾಗಿದ್ದರು. ಕೆಲವರು ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು.ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ಗದ್ದಲ ಕೇಳಿ ಹೊರಗೆ ಬಂದಾಗ ಕೆರೆಕೋಡಿ ರುದ್ರಯ್ಯ ಕತ್ತಿ ಹಿಡಿದುಹೊರಗೆ ನಿಂತಿದ್ದ.“ಯಾರು, ರುದ್ರಯ್ಯ?”“ಹೌದು…. ನಾನೇ….”“ಏನಿದೆಲ್ಲ…. ನಮ್ಮ ಪಡೆಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದವರು ಯಾರು?”“ವೀರವೊಡೆಯರು.”“ಬಂದೀಖಾನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಆ ಹೇಡಿಗೆ ಇಂತಹ ಪೌರುಷ ಬಂತೇನು?”“ಬರುತ್ತದೆ ಪ್ರಧಾನಿಗಳೆ. ಅನ್ಯಾಯ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಗೆ ಗುರಿಯಾದವರಿಗೆ ಒಂದಲ್ಲಾಒಂದು ದಿನ ಪೌರುಷ ಬರುತ್ತದೆ. ಅವರಿಗೆ ಪೌರುಷ ಬಂದಾಗ ನಿಮ್ಮಂತಹ ಜನಹೀಗೆ ಸೆರೆಯಲ್ಲಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ….”ಐದಾರು ಜನ ಸೈನಿಕರು ಹಗ್ಗ ಹಿಡಿದು ಬಂದು ಕೊಸರಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಧಾನಿಗಳನ್ನುಹಿಡಿದು ಕಟ್ಟಿದರು. ಬಾಯಿಗೆ ಬಟ್ಟೆ ತುರುಕಿದರು. ಅವರ ಮನೆಯ ಕೋಣೆಯೊಂದಕ್ಕೆತಳ್ಳಿ ಬಾಗಿಲು ಭದ್ರಪಡಿಸಿದರು. ಮನೆಯಲ್ಲಿಯ ಯಾರೂ ಹೊರಬರದಂತೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆನೀಡಿ, ಅಲ್ಲಿ ಕಾವಲಿಗೆ ಕೆಲವರನ್ನು ಇರಿಸಿ ರುದ್ರಯ್ಯ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟ.ಉಳಿದಲ್ಲ ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೇನೆಯ ವಶಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದರು.ಒಂದಿಬ್ಬರು ಹೋರಾಡಲು ಹೋಗಿ ಕಿವಿ, ಕೈಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ತೆಪ್ಪಗಾದರು.ಆದರೆ ಸೇನೇ ದಿವಾನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣಯ್ಯನವರು ಮನೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರು.ಕೋಟೆ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಕಾವಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಓರ್ವ ಸೈನಿಕ ನಡುರಾತ್ರಿಯಾಗುತ್ತಿದೆಅನ್ನುವಾಗ ಅವರಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಮತ್ತಿತರರು ಇದೀಗ ಕೋಟೆಯೊಳಗೆಬಂದುದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ಹಿಂದೆ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಮೇನೆಯೊಂದನ್ನು ಹೊರಿಸಿಕೊಂಡುಕೆಲ ಸೈನಿಕರೊಡನೆ ಬಂದುದನ್ನು ಹೇಳಿ ಈಗ ಮತ್ತೂ ಕೆಲವರು ಸೈನಿಕರು ಹಿಂದಿನಿಂದಬರುತ್ತಿದ್ದಾರಂತೆ ಎಂಬ ವಿಷಯ ಹೇಳಿದಾಗ ವುಟ್ಟಣ್ಣಯ್ಯನವರುವಿಚಾರಿಸತೊಡಗಿದರು. ಇದಲ್ಲ ಏನು ಎಂಬುದು ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇಕ್ಕೇರಿಕೆಳದಿಯ ಬೇಹುಗಾರರು ಈ ಹಿಂದೆ ಯಾವಸುದ್ದಿಯನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಈನಡುರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಸೈನಿಕರ ಈ ಚಟುವಟಿಕೆ ಏಕಿರಬಹುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಅವರು ಹಲವು ಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕಳೆದರು. ನೋಡೋಣ ಎಂದು ಉಡುವು ಧರಿಸಿಕಠಾರಿಯೊಂದನ್ನು ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಟರು. ದಳವತಿ ಸಿದ್ಧವೀರನಮನೆಗೆ ಸೇವಕನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಅವನನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಗಜಶಾಲೆಯ ಬಳಿ ಬಂದಾಗಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಎದುರಿನಿಂದ ಒಂದು ಪಡೆ ನುಗ್ಗಿ ಬಂದಿತು. ಬೆಲ್ಲದ ಕರಿಯಪ್ಪ ಈಪಡೆಯ ನೇತೃತ್ವವನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದ ವುಟ್ಟಣ್ಣಯ್ಯ ಹಾಗು ಸಿದ್ಧವೀರಪ್ಪ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಬೆಚ್ಚಿನಿಂತರು. ಪುಟ್ಟಣ್ಣಯ್ಯ ಸಿದ್ಧವೀರನ ಕೈ ಹಿಡಿದು ಅವನನ್ನು ಮರೆಗೆ ಎಳೆದೊಯ್ಯುವಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರಾದರೂ ಸಿದ್ಧವೀರ ನಡುರಸ್ತೆಗೆ ಹಾರಿನಿಂತ. ಪುಟ್ಟಣ್ಣಯ್ಯನವರುಕಗ್ಗತ್ತಲಲ್ಲೆ ಅಡಗಿ ಕುಳಿತು ರಸ್ತೆಯತ್ತ ದೃಷ್ಟಿ ಬೀರಿದರು.“ಯಾರದು?” ಎಂದು ಕೂಗಿದ ಸಿದ್ಧವೀರ.ಹಿಂಡುಗಟ್ಟಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಸೈನಿಕರು ನಿಂತರು. ಓರ್ವ ಸೈನಿಕ ದೀವಟಿಗೆಯನ್ನು ತಂದುಸಿದ್ಧವೀರನ ಮುಖಕ್ಕೆ ಹಿಡಿದ.
ಬೆಲ್ಲದ ಕರಿಯಪ್ಪ.“ಭಲೆ” ಅಂದ. “ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೊರಟ ಬಳ್ಳಿ ಕಾಲಿಗೆ ತೊಡರಿದಹಾಗಾಯಿತು….” ಎಂದು ಅವನು ಗಹಗಹಿಸಿ ನಕ್ಕ.“ಏನು ಹಗಲು ಹೊತ್ತು ದಳವಾಯಿತನ ಮಾಡಿದ್ದು ಸಾಲದೆ, ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತೂಮಾಡಲು ಹೊರಟೆ ಏನು?” ಎಂದು ಸಿದ್ಧವೀರನನ್ನು ಛೇಡಿಸಿದ ಬೆಲ್ಲದ ಕರಿಯಪ್ಪ.“ಏಯ್ ಮುಚ್ಚುಬಾಯಿ…. ಏನಿದು ನಡುರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ?” ಸಿದ್ಧವೀರಪ್ಪಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಕನಲಿದ.ಕುದುರೆಯಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದು ಸಿದ್ಧವೀರನ ಬಳಿ ಬಂದ ಬೆಲ್ಲದ ಕರಿಯಪ್ಪ.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕ ಪಟ್ಟವೇರಿದ ಕೂಡಲೇ ಬೀದಿ ಹೈಕಳೆಲ್ಲ ದಳವತಿದಳವಾಯಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಈ ಸಿದ್ಧವೀರನೂ ಅಷ್ಟೆ. ಎಳೇ ಹುಡುಗ. ಆದರೂಪೊಗರೆಷ್ಟು? ಅಬ್ಬ!“…. ನನ್ನ ಬಾಯಿ ಮುಚ್ಚಿಸುತ್ತೀಯ ನೀನು…. ನಡುರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಏನಿದು ಅಂತಕೇಳುತ್ತೀಯ… ಭಲೆ… ಸರಿಯಾಗಿ ಮೀಸೆ ಮೂಡಿಲ್ಲ ಇಷ್ಟೊಂದು ದರ್ಪ…. ನಾಳೆನೀನು ಎಲ್ಲಿರುತ್ತೀಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಬಲ್ಲೆಯೇನು?”ಸಿದ್ಧವೀರಪ್ಪ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾದ. ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಆಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸೇನೆದಿವಾನರು ಕೂಡ ಇದೇನೋ ಆಗಬಾರದ ಅನಾಹುತ ಆಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆಬಂದರು.ಬೆಲ್ಲದ ಕರಿಯಪ್ಪ ಹುರುವು ಹುಮ್ಮಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ. ವೆಂಕಟಪ್ಪ ನಾಯಕರ ಕಾಲದಲ್ಲಿದಳಪತಿಯಾಗಿದ್ದ ಅವನು ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಪಟ್ಟವೇರಿದ ಮೇಲೆ ನಿವೃತ್ತಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ. ಎಷ್ಟೋ ದಿನಗಳ ನಂತರ ಕತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದ. ಪಡೆಯ ಸಾರಥ್ಯವಹಿಸಿದ್ದ. ತನ್ನಂತೆಯೇ ದಳವಾಯಿಯಾದ ಮೀಸೆ ಚಿಗುರಿದ ಹುಡುಗ ಎದುರುನಿಂತಿದ್ದ.“…. ನಾಳೆ ವಿಷಯ ಬೇಡ… ಈಗಿಂದೀಗ ನಿನ್ನಗತಿ ಏನಾಗುತ್ತೆ ನೋಡು…..”ಎಂದವನೇ ಹಿಂದೆ ನಿಂತ ಸೈನಿಕನೋರ್ವನತ್ತ ತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಆ ಸೈನಿಕಬಲೆಯಂತಿದ್ದ ಚೀಲವನ್ನು ಸಿದ್ದವೀರನತ್ತ ಬೀಸಿದ ಸಿದ್ಧವೀರ ಸೊಂಟದಲ್ಲಿಯಕಠಾರಿಯನ್ನು ಹಿರಿದು ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ನಿಲ್ಲುವ ಮುನ್ನವೇ ಆತ ಬಲೆಯ ಉರುಲಿಗೆಬಲಿಯಾಗಿದ್ದ. ಸೈನಿಕ ಹಗ್ಗವನ್ನು ಎಳೆದು ಬಲೆಯನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿಸಿದ. ಉಳಿದಸೈನಿಕರು ಮುಂದೆ ಬಂದು ಸಿದ್ಧವೀರನ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಬಿಗಿದರು. ,“….. ಹೇಡಿ.._. ಕುತಂತ್ರದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದ ಹೇಡಿ…” ಸಿದ್ಧವೀರಕೂಗಾಡಿದ. ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಕರಿಯಪ್ಪ ನಕ್ಕ-“ಏಯ್ ಹುಡುಗ, ನನಗೀಗ ಬಿಡುವಿಲ್ಲ…. ನಿನ್ನ ಸೇನೆ ದಿವಾನನನ್ನ, ಉಳಿದದಳವಾಯಿಗಳನ್ನ ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ…. ಈ ರಾತ್ರಿ ಕಳೆಯುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕನ ಬೆಂಬಲಿಗರ ಗೋಣು ಮುರಿದು ನಾಳೆ ವೀರವೊಡೆಯರಸಿಂಹಾಸನಾರೋಹಣಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಸುಗಮಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ…..”ಸೈನಿಕರತ್ತ ತಿರುಗಿ ಅವನೆಂದ-“ಯಾರಾದರೂ ಇವನನ್ನು ಒಯ್ದು ಅರಮನೆ ಚಾವಡಿ ಬಳಿ ಹಾಕಿ ಬನ್ನಿ….ನಾವು ಮುಂಕೆ ಹೋಗುತ್ತೇವೆ….”ಪಡೆ ಮುಂದೆ ಹೊರಟಂತೆ ಕುದುರೆಯ ಮೇಲೆ ಹೇರಲ್ಪಟ್ಟ ಸಿದ್ಧವೀರಪ್ಪ ಕೂಗುತ್ತಕಿರುಚುತ್ತ ಈ ಕಡೆ ಕಣ್ಮರೆಯಾದ. ದಿವಾನ ವುಟ್ಟಣ್ಣಯ್ಯನವರಿಗೆ ಎಲ್ಲವೂಅರ್ಥವಾಗಿತ್ತು. ಇನ್ನು ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲಅಂದುಕೊಂಡರು ಅವರು. ಅಶ್ವಶಾಲೆಯ  ಕಗತ್ತಲಲ್ಲೇ ನಡೆದು ಅಘೋರೇಶ್ವರದೇವಾಲಯದ ಬಳಿ ಬಂದರು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಗದ್ದಲ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಕೋಟೆಯಕಾವಲುಗಾರರೆಲ್ಲ ಕಾಣೆಯಾಗಿದ್ದರು. ಕೋಟೆಬಾಗಿಲಲ್ಲೂ ಜನ ಇರಲಿಲ್ಲ.ವೀರವೊಡೆಯರ ಕೈ ಮೇಲಾಗಿ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸೈನ್ಯ ಅವರಿಗೆ ಶರಣಾದ ಸೂಚನೆಗಳುಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು. ಅತಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಇಕ್ಕೇರಿ ವೀರವೊಡೆಯರ ವಶವಾದಂತಿತ್ತು. ಇದುನಿಜಕ್ಕೂ ಅಚ್ಚರಿಪಡುವ ವಿಷಯವೆ. ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು,ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಮೊದಲಾದವರು ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿರುವಂತಿದೆ. ಇನ್ನುರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿರುವುದು ವ್ಯರ್ಥ ಎಂದು ಅವರು ಕೋಟೆಯ ಬಾಗಿಲನ್ನುದಾಟುವಾಗ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಕುದುರೆಯೊಂದು ವೇಗವಾಗಿ ಬಂದು ಅವರ ಬಳಿಯೇನಿಂತಿತು. ಕೋಟೆ ಬಾಗಿಲ ಒಳಗಿನ ಕಾವಲು ಕಟ್ಟೆಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಬಂದವರಾರೆಂದುನೋಡಿದರು. ಅದು ಮಂತ್ರಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯ.“ದಿವಾನರೇ…. ಕೊನೆಗೂ ವೀರವೊಡೆಯರ ಕೈ ಮೇಲಾಯಿತು…. ನಾವುನಾಯಕರಿಗೆ ಏನೆಂದು ಮುಖ ತೋರಿಸುವುದು….” ಎಂದು ಹಣೆ ಘಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡರುರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯ. ರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯನವರ ದನಿ ಉಡುಗಿಹೋಯಿತು.“ಪ್ರಭು, ದಿವಾನನಾಗಿ ನಾನು ಏನೂ ಮಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲವೆಂದುಪುಟ್ಟಣ್ಣಯ್ಯನವರು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದಿದ್ದಾರೆ. ಸದಾಶಿವಸಾಗರದ ಅಶ್ವಸೇನೆ,ಗಜಸೇನೆಯನ್ನಾದರೂ ನಮ್ಮ ಕಡೆ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಯತ್ನ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದಅವರೀಗಾಗಲೇ ಸದಾಶಿವಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖರಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ವೀರವೊಡೆಯರು ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಏರಿಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟ-ಸದಾಶಿವಯ್ಯನವರು ಈ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಮುಂದಾಳತ್ವವನ್ನುವಹಿಸಿದ್ದರಿಂದ. ಇಕ್ಕೇರಿ ಮೃತ್ಯುಂಜಯದೇವರು, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ಕೆಳದಿ ಠಾಣೇದಾರತಿಮ್ಮಣ್ಣ ನಾಯಕ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲೇ ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಈ ಕ್ರಾಂತಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆದುಹೋಗಿದೆ.ನಾವೆಲ್ಲಾ ಇದ್ದೂ ಸಿಂಹಾಸನ ದೇಶದ್ರೋಹಿಗಳ ಪಾಲಾಯಿತಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ನಮ್ಮವ್ಯಥೆ ಎಂದು ರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯನವರು ತಲೆ ತೆಗ್ಗಿಸಿದರು.”ಬೆಳಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಯತ್ನ ನಡೆದಾಗಲೇ ಏನೋ ಅನುಚಿತನಡೆದಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆವು. ನಮ್ಮಅನಿಸಿಕೆ ನಿಜವಾಯಿತು…”“ಪ್ರಭುಗಳ ಮೇಲೆ ಕ್ರಮಣ ನಡೆಯಿತೆ?”“ಹೌದು, ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವಾಗ….” ರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯ ಮತ್ತೂ ಹೌಹಾರಿದರು.“ಅಂತೂ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿದಾಗ ಯಾವ ಭೀತಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಡಿತ್ತೋ ಅದುಈಗ ಜೀವಂತವಾಗಿ ಬಂದು ಎದುರು ನಿಂತು ಹಾಗಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ…” ಎಂದು ನಾಯಕರು ಎದ್ದರು.ರಾಜ್ಯದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ರಾಜಧಾನಿತೀರ್ಥರಾಜಪುರದಿಂದ ಅರಗ, ಬಿದರೂರು, ಮಾಸೂರು, ಜಡೆ ಚಂದ್ರಗುತ್ತಿ,ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿ ಮೊದಲಾದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ರಾಜಪತ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿದ ಜನ ಧಾವಿಸಿಹೋದರು. ಇಕ್ಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ್ರೋಹ ನಡೆದಿದೆ ಎಂದೂ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ನಾಯಕರುತೀರ್ಥರಾಜಪುರದಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದ್ದು ರಾಜದ್ರೋಹಿಗಳನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲು ಸದ್ಯದಲ್ಲೇದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋಗುವವರಿದ್ದು ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಜ್ಜಾಗಿ ಇರಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಬರೆದುಕಳುಹಿಸಿದರು. ರಾಜದ್ರೋಹಿಗಳೊಡನೆ ಸಹಕರಿಸುವುದು ಇಕ್ಕೇರಿ ನಾಯಕರಅವಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗುವ ಕಾರ್ಯ. ಇಂತಹಾ ದ್ರೋಹಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿಶಿಕ್ಷಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಕೂಡ ಒಂದು ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಈರಾಯಸದ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಆನಂದಪುರ, ಕವಲೇದುರ್ಗದ ಕಿಲ್ಲೇದಾರರಿಗೂಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.ಬಿದರೂರಿಗೆ ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪ ಕೂಡಲೇ ಸೇನೆಯ ಸಮೇತತೀರ್ಥರಾಜಪುರಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಓಲೆಯನ್ನು ಬರೆದು ಓಲೆಕಾರನನ್ನುಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು:ತೀರ್ಥರಾಜಪುರಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಅರಗ ನಗರದ ದಂಡನಾಯಕ ನಾಯಕರಲ್ಲಿಗೆಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು. ತನ್ನ ನಿಷ್ಠೆ ಸದಾ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಿಗೇನೆ, ತನ್ನ ಸೇನೆಯ ಎಲ್ಲರಪರವಾಗಿ ತಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ತಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಮೈ ಮನಸ್ಸು ಇಕ್ಕೇರಿ ನಾಯಕರ ಸೇವೆಗೆಮುಡಿಪು ಎಂದ. ಆದರೆ ಮಾಸೂರು, ಜಡೆ, ಚಂದ್ರಗುತ್ತಿ, ಹೊಳೆಹೊನ್ನೂರು,ಆನಂದಪುರ, ಕವಲೇದುರ್ಗಗಳಿಂದ ಬಂದ  ಸುದ್ಧಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದೇಆಗಿತ್ತು. ರಾಜಪತ್ರವನ್ನು ಒಯ್ದ ಓಲೆಕಾರರನ್ನು ವಿರೂಪಗೊಳಿಸಿ, ರಾಜಪತ್ರವನ್ನುಹರಿದು ಚಿಂದಿ ಮಾಡಿ ಅವರು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿದ್ದರು.ನಾಯಕರು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಚಿಂತಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಇದೆಲ್ಲವೂಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿತ್ತು. ವೀರವೊಡೆಯರು ಒಂದು ದಿನ ಹೀಗೆ ಬಂದೀಖಾಯಿಂದಹೊರಬಿದ್ದು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆಗಳಾಗುತ್ತಾರೆಂದು ಯಾರೂ ಎಣಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ತಾವುಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿದ ಪ್ರಾರಂಬದಲ್ಲೇ ಹೀಗಾಯಿತಲ್ಲ ಎಂದು ನಾಯಕರುಮಿಡುಕಾಡಿದರು. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಎಂತಹ ಭರವಸೆಯನ್ನುಇರಿಸಿದ್ದರು. ಎಷ್ಟೊಂದು ನಂಬಿಕೆ ಅವರಿಗೆ ತನ್ನ ಮೇಲಿತ್ತು. ಇದೆಲ್ಲವೂ ರಾತ್ರಿ ಕಳೆದುಬೆಳಕು ಹರಿಯುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಹುಸಿಯಾಯಿತು. ಹೊರಗಿನ ಒಳಗಿನ ವೈರಿಗಳು ಸಮಯಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದೂ ತಾವು ಹೀಗೆ ವರ್ತಿಸಿದ್ದು ಸರಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳಅಸೆಯಿಂದಲೋ, ದೇವರ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿಯೋ ತಾವು ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇಈ ಎಲ್ಲ ಅಮಂಗಳಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ರಾಜಧಾನಿ ತಮ್ಮ ವಶದಲ್ಲಿಲ್ಲ, ಕೆಳದಿ,ಸದಾಶಿವ ಸಾಗರ, ಆನಂದಪುರ, ಗುತ್ತಿ, ಮಾಸೂರು, ಕವಲೇ ದುರ್ಗಗಳು ತಮ್ಮವರವಾಗಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಸಮಯವೆಂದು ಬೇರೆ ದಳಪತಿಗಳು ಕಿಲ್ಲೇದಾರರೂತಿರುಗಿಬೀಳಬಹುದು. ಕಳಸ, ಹರೀಕೆರೆ, ಬೇಲೂರು, ಬೀಳಗಿ, ಗೋವೆಯದೊರೆಗಳೂ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬರಬಹುದು. ಬಿಜಾಪುರದವರು, ಗೋವೆಯಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಈ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡರೆ?ಅಘೋರೇಶ್ವರ ಇದೇನು ಪರಿಸ್ಧಿತಿ ಉಂಟು ಮಾಡಿದೆ ನೀನು? ವೀರವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಯಾರನ್ನು ಆರಿಸಿ ಪಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿದರೋ ಆತ ರಾಜ್ಯವಾಳಲುಅನರ್ಹ, ಅಯೋಗ್ಯ ಎನ್ನುವುದು ಕೆಲವಾರು  ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲೇಜಗಜ್ಜಾಹಿರವಾಗುವಂತಾಯಿತೆ?ನಾಯಕರು ನಲುಗಿಹೋದರು. ಶಿವಪ್ಪನಾಯಕನ ದಾರಿ ಕಾಯುತ್ತ ಅವರುಕುಳಿತರು. ವೀರಮ್ಮಾಜಿ ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಗಮನಿಸಿದಳು. ನಾಯಕರು ಪೂರ್ಣಹತಾಶರಾಗುವ ಮುನ್ನ  ಅವರನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡಳು. ನಾಯಕರಗುಡಾರವನ್ನು ಹೊಕ್ಕು ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಮುದುಡಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತ ನಾಯಕರನ್ನು-“ಪ್ರಭು” ಎಂದು ಕೂಗಿ ಕರೆದಳು.“ನಿಮ್ಮದು ದೊರೆಯ ವರ್ತನೆಯಂತಿಲ್ಲ…..ದೇಹ ಸೊರಗಿ, ಮನಸ್ಸುಹತಾಶೆಯಿಂದ ಬಾಡಿಹೋದರೆ ಮುಂದೆ ಏನು ಮಾಡಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ….ದೊರೆಯಾದವನ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ, ಸ್ಥೈರ್ಯ, ಶೌರ್ಯಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಯಾಗುವುದೇಇಂತಹಾ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ. ನೀವು ಹೇಡಿಗಳ ಹಾಗೆ ಕೈ ಚೆಲ್ಲಿ ಕುಳಿತರೆ ಏನುಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತು?”ನಾಯಕರು ನೀರವವಾಗಿ ಅವಳ ಮುಖವನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸಿದರು.“ವೀರಮ್ಮಾಜಿ, ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ನಾಲ್ಕಾರು ಏಟುಗಳು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿವೆ….ಅತ್ತ ಕೆಳದಿ, ಸದಾಶಿವ ಸಾಗರ, ಇಕ್ಕೇರಿಗಳು ಕೈಬಿಟ್ಟಿವೆ. ಇತ್ತ ಆನಂದಪುರ, ಗುತ್ತಿ,ಜಡೆ, ಕವಲೇದುರ್ಗಗಳು ಹೋಗಿವೆ…. ಮುಂದೆ ಮತ್ತೂ ಏನೇನುಕೈಬಿಡುತ್ತದೋ….” ಎಂದು ನಾಯಕರು ಹಲುಬಿದರು. ವೀರಮ್ಮಾಜಿ-“ಹೌದು ಪ್ರಭು, ಇದೆಲ್ಲವೂ ಸತ್ಯವೆ. ಹೀಗೆಂದು ನಾವು ಸುಮ್ಮನೆ ಕೈಚೆಲ್ಲಿಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲವಲ್ಲ…. ಕೈಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿರುವ ಒಂದೊಂದೇ ಕೋಟೆಯನ್ನುನಮ್ಮ ಕೈ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು…”ಕೊಂಚ ತಡೆದು ಅವಳೆಂದಳು-“ನಾನು ರಾಜಕೀಯವನ್ನು ಅರಿಯದವಳು ಪ್ರಭು. ಈ ವಿಷಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಹಗುರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಡಿ ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪರಂತಹಪರಾಕ್ರಮಿಗಳು ನಿಮ್ಮೊಡನೆ ಇದ್ದಾರೆ. ರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯ, ಪುಟ್ಟಣ್ಣರಿದ್ದಾರೆ. ಅಷ್ಟೋಇಷ್ಟೋ ಸೇನೆಯೂ ಇದೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜನರ ಬೆಂಬಲ ನಿಮಗೆ ದೊರಕುತ್ತದೆ.ಸತ್ಯ, ಧರ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಬೆಂಗಾವಲಿಗಿದೆ. ನೀವು ಅಳುಕುತ್ತ ಅಂಜುತ್ತಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ….” ಎಂದು ತುಸು ಗಡುಸಾಗಿಯೆ ನುಡಿದಳುವೀರಮ್ಮಾಜಿ.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ತಲೆ ಎತ್ತಿ ನೋಡಿದರು. ಮುಂಜಾನೆ  ನೋಡಿದಾಗಯಾವ ಮೂಖ ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ಕೆಂಪೇರಿತ್ತೋ ಅದೇ ಮುಖ ಈಗ ಕೆಚ್ಚಿನಿಂದ ಕೆಂಪೇರಿದೆ.ಆ ಕೋಮಲ ಕಾಯ ಈಗ ಬೀಗಿ ನಿಂತಿದೆ. ಇಂಪಾದ ದನಿ ಗಡುಸಾಗಿದೆ.“ವೀರಮ್ಮಾಜಿ…” ನಾಯಕರು ಮಡದಿಯ ಕೈ ಹಿಡಿದು ಅದನ್ನುತುಟಿಗೊತ್ತಿಕೊಂಡರು. ,“ಹೆಸರಿಗೆ ತಕ್ಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ನಿಮ್ಮದು ವೀರಮ್ಮಾಜಿ. ನಿಮ್ಮ ಈ ಕೆಚ್ಚಿನ ಮಾತುಗಳಿಂದನಮ್ಮ ಹೇಡಿತನ ಓಡಿಹೋಯಿತು. ನಾವಿನ್ನು ಹೀಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.ವೀರವೊಡೆಯರನ್ನು ಇಕ್ಕೇರಿ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲಿನಿಂದ ತಳ್ಳಿ ನಾವು ಮತ್ತೆ ಅದನ್ನುಏರುವವರೆಗೆ ನಮಗೆ ನಿದ್ರೆ, ಊಟ, ವಿಶ್ರಾಂತಿ, ಸುಖ ಸಂತೋಷ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.ನಾವು ಬದುಕಿದೆವಾದರೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆಯಾಗಿಯೇ ಬದುಕತ್ತೇವೆ.”ವೀರಮ್ಮಾಜಿ ಸಂತೃಪ್ತಿಯಿಂದ ನಾಯಕರ ಮೈದಡವಿದಳು.ಒಂದೆರಡು ದಿನಗಳು ಉರುಳಿದವು. ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪ ಬಿದರೂರಿನಿಂದ ತಮ್ಮಸೇನೆಯೊಡನೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿ, ಮೊದಲಾದೆಡೆಯಿಂದಲೂ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ ಓಲೆಗಳು ಬಂದಿದ್ದವು. ಸದಾಶಿವಸಾಗರದಿಂದ ಸೇನೆದಿವಾನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು ವಿಜಯಿಗಳಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿದ್ದರು.ಬೆನ್ನಿನಲ್ಲಿ ನಾಟಿಕೊಂಡ ಚೂರಯಿಂದಾಗಿ ರಕ್ತದ ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದಜಂಬಣ್ಣನ ಹೆಣವನ್ನು ಊರ ಜನ ಮಾರನೇ ದಿನ ನೋಡಿದರು. ಸುದ್ದಿ ಹಬ್ಬಿತು:ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ವೀರವೊಡೆಯರ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ ಸುದ್ದಿಯೂ ಕೇಳಿಬಂದಿತು.ಸದಾಶಿವಯ್ಯ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಮೊದಲಾದವರು ಈ ಕೃತ್ಯದ ಹಿಂದೆಇದ್ದಾರಂತೆ ಎಂದು ಜನ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಆಗ ನಿಂಬಯ್ಯ,ಮಲ್ಲಯ್ಯರು ತಮ್ಮತಮ್ಮ ವಶದಲ್ಲಿರುವ ಸೈನಿಕರೆಲ್ಲ ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆನಿಷ್ಠರಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಸಾರಿದರು. ಆದರೆ ಈ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಒಂದು ವಿಷಯ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಅದು ಜಂಬಣ್ಣನವರು ವೀರಭದ್ರ ನಾಯಕರಿಗೆ ನಿಷ್ಠರಾಗಿದ್ದ ವಿಷಯ.ಜಂಬಣ್ಣನವರನ್ನು ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿ ಗೌರವದಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಸೈನಿಕರುಜಂಬಣ್ಣನವರ  ಕೊಲೆಯಾದುದನ್ನು ಕಂಡು ಕುಪಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಈಗ ಹೊರಟ ಈಆಜ್ಞೆ ತೀರಿಹೋದ ಜಂಬಣ್ಣನವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಮತ್ತೂಕೆರಳಿದರು. ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬೇಕು ಎಂದುತೊಳಲಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಸೇನೆ ದಿವಾನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು ಸದಾಶಿವಸಾಗರದಗಜಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು, ನಿಂಬಯ್ಯ, ಮಲ್ಲಯ್ಯ ಕೂಡಲೇ ದಿವಾನರನ್ನುಸೆರೆಹಿಡಿಯಲು ಮುಂದಾದರು. ಆದರೆ ಸೈನಿಕರು ಇವರ ಮಾತು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ.ನಿಂಬಯ್ಯ, ಮಲ್ಲಯ್ಯರ ಬಾಣ ಅವರತ್ತಲೇ ತಿರುಗಿದಂತೆ ಸೈನಿಕರು ಅವರನ್ನೇಸೆರೆಹಿಡಿದು ಅರಮನೆ ಕೇರಿಯ ಬಂದೀಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದರು.ರಾಜಧಾನಿಯಿಂದ ವೀರವೊಡೆಯರು ಸಿಂಹಾಸನಾರೋಹಣ ಮಾಡಿದರೆಂಬಸುದ್ದಿ ಸದಾಶಿವಸಾಗರಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ, ಸದಾಶಿವಸಾಗರ ಅವರ ಕೈಯಿಂದತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಕೆಳದಿ ಇಕ್ಕೇರಿಗಳ ನಡುವೆ ಇದ್ದ ಸದಾಶಿವಸಾಗರ ಅಷ್ಟೇನೂ ದೊಡ್ಡಪಟ್ಟಣವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಊರ ಸುತ್ತ ಕೋಟೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದು  ಒಂದುಸೇನಾಪಡೆ. ಅಶ್ವ, ಗಜಶಾಲೆ, ಇಷ್ಟೆ. ಸೇನೆ ದಿವಾವರು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದ್ದೇ ಈಸೇನೆಯನ್ನು ತೀರ್ಥ ರಾಜಪುರದತ್ತ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟರು. ನಾಯಕರವಿಚಾರ ಏನೇ ಇರಲಿ ಅಶ್ವ, ಗಜಸೇನೆಯಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.ಇಕ್ಕೇರಿಯಲ್ಲೇ ಈ ಸೇನೆ ಇರುವುದು ಎOದಿಗೂ ಅಪಾಯವೇ ಎಂದವರುನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.ಅಶ್ವಗಜ ಕಾಲಾಳುಗಳೊಡನೆ ಬಂದ ಸೇನೆ ದಿವಾನರನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಸುಪ್ರೀತರಾಗಿದ್ದರು. ಪುಟ್ಟಣ್ಯ ರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯ, ಶಿವಪ್ಪ,ವೆಂಕಟಪ್ಪರೊಡನೆ ಕುಳಿತು ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿದರು. ಪ್ರಥಮವಾಗಿಕವಲೇದುರ್ಗದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ನಂತರಆನಂದಪುರ, ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ಇಕ್ಕೇರಿ, ಎಂದೂ ತೀರ್ಮಾನವಾಯಿತು. ಆರಗದಸೈನ್ಯವೂ ಬಂದು ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರೂಕನೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. ಗುತ್ತಿ, ಜಡೆಮಾಸೂರುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮೇಣ ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೆಂದಾಯಿತು.ಕವಲೇದುರ್ಗದ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟರು.ಆನೆಗಳು ಘೀಳಿಟ್ಟವು. ಕುದುರೆಗಳು ಹೇಕಾರ ಮಾಡಿದವು. ಸೈನಿಕರು ‘ಜೈಅಘೋರೇಶ್ವರ, ಜೈ ತೀರ್ಥರಾಮೇಶ್ವರ, ಜೈ, ವೀರಭದ್ರನಾಯಕ’ ಎಂದು ಜಯಜಯಕಾರ ಹಾಕಿದರು. ಗಜಸೇನೆ, ಅಶ್ವಸೇನೆ, ಪದಾತಿ, ಇದರ ಹಿಂದೆ ಸಾಮಾನುಸರಂಜಾಮುಗಳು, ಯುದ್ಧಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸರಿವಡಿಸುವ, ಮಾಡುವ ಕಮ್ಮಾರರ ತಂಡ,ಯುದ್ಧಾಳುಗಳಿಗೆ ಔಷಧೋಪಚಾರ ನೀಡುವ ಪಂಡಿತ ವರ್ಗ. ಅವರಿಗೆ ಊಟಉಪಚಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಅಡಿಗೆಯವರು, ಪರಿಚಾರಕರು. ಹೀಗೆ ದೊಡ್ಡದೊಂದು ಜನಸಮುದ್ರವೇ ಹರಿದು ಕವಲೇದುರ್ಗದತ್ತ ಹೋಗತೊಡಗಿತು. ತೀರ್ಥರಾಜವುರದ ಜನನಾಯಕರ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ ಸಾಮಾನು ಸರಂಜಾಮುಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.ಕವಲೇದುರ್ಗದ ಕಿಲ್ಲೇದಾರ ಭದ್ರಪ್ಪಗೌಡ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ದುರ್ಗದಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬರುತ್ತಾರೆ ಅಂದುಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವಇಲ್ಲವೆ ಸೆರೆಹಿಡಿಯುವ ಸಂಚು ನಡೆದದ್ದುಇವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಸಂಚಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗಿವೀರಭದ್ರ ನಾಯಕರು ಸತ್ತರೆ ಇಲ್ಲ ಸೆರೆಯಾದರೆ ಇಕ್ಕೇರಿಗಾಗಿ ಹೋರಾಡುವವರುಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದಾತ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದ್ದ. ಆನಂದಪುರ,ಅಂಧಾಪುರ, ಅಂಬಲಿಗೋಳ ಮೊದಲಾದ ಊರುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಒಂದುಪಾಳೆಯಪಟ್ಟನ್ನು ಕಟ್ಟಬೇಕೆಂಬುದು ಆನಂದಪುರದ ಕಿಲ್ಲೇದಾರನ ಆಸೆಯಾಗಿತ್ತು.ಹೀಗೆಯೇ ಕವಲೇದುರ್ಗದ ಭದ್ರಪ್ಪ ಕೂಡ ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಕವಲೇದುರ್ಗ ,ಬಿದರೂರು, ವ್ಯಾಘ್ರಶಿಲಾಪುರ, ಆರಗ, ತೀರ್ಥರಾಜಪುರಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿಒಂದು ರಾಜ್ಯ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ಇವನ  ಆಸೆಯಾಗಿತ್ತು. ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆಬೆಂಬಲ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಮಾಡಿ ನಂತರ ನಿಧಾನವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಆಸೆಯನ್ನುನೆರವೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಂದಿವರು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲಹೆಜ್ಜೆ ಇರಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ನಾಯಕರನ್ನೇ ಎದುರಿಸುವ ಪ್ರಸಂಗ ಈಗ ಬಂದಿತ್ತು.ಕೂಡಲೇ ಇಕ್ಕೇರಿಗೆ ದೂತರನ್ನು ಅಟ್ಟಿದ, ಭದ್ರಪ್ಪನಾಯಕರು ಭಾರೀಸೈನ್ಯದೊಡನ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ದುರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಸೇನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆ. ಕೂಡಲೇನಮ್ಮ ನೆರವಿಗೆ ದಂಡನ್ನು ಕಳಿಸಿ ಎಂದು ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದ. ದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕಹಳೆಗಳನ್ನುಊದಿಸಿದ. ಇದ್ದ ಒಂದೆರಡು ಫಿರಂಗಿ ಗಾಡಿಗಳನ್ನು ತಂದು ಬುರುಜುಗಳ ಮೇಲೆನಿಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು. ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳು, ಮದ್ದು ಗುಂಡನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಿಂದ ಹೊರತೆಗೆದ.ಕವಲೇದುರ್ಗ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ವಶವಾದದ್ದೇ ಹಿಂದಿನ ನಾಯಕರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ.ಕವಲೇಗ್ರಾಮದ ಅಧಿಪತಿಗಳಿಬ್ಬರಿಂದ ಈ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡುವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಅದಕ್ಕೆ ಭುವನಗಿರಿ ದುರ್ಗವೆಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಕಾಶಿಯಿಂದತಮ್ಮ ಹಿರಿಯರಾದ ದೊಡ್ಡ ಸಂಕಣ್ಣನಾಯಕರು ತಂದ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಶಿಲಾಮಯವಾದ ಒಂದು ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಈ ದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೆಅರಮನೆ, ಉಗ್ರಾಣ, ಗಜಶಾಲೆ, ಕುದುರೆಲಾಯ, ಭಂಡಾರ ಕಾವಲು ಕಟ್ಟೆ, ಮಹತ್ತಿನಮಠ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣಗೊಳಿಸಿದ್ದರು. ಕೋಟೆಯ ಹೊರಗೆ ಕಲ್ಯಾಣಮಹಲು ಎಂಬ ಬೆಟ್ಟದ ಅರಮನೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದರು. ಇಷ್ಟಲ್ಲ ಮಾಡಿ ಓರ್ವಕಿಲ್ಲೇದಾರನ ಕೈಗೆ ಸೇನೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕವಲೇದುರ್ಗವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆತಿಳಿಸಿದ್ದರು. ಆ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಧೇಯನಾಗಿದ್ದ ಭದ್ರಪ್ಪ ಈಗ ತಿರುಗಿನಿಂತಿದ್ದಾನೆ. ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಅನ್ನ ತಿಂದು ಬದುಕಿದ್ದವ ಇಕ್ಕೇರಿ ನಾಯಕರ ಮೇಲೆಯೇಗುಂಡು ಹಾರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ.ಈ ದೇಶದ್ರೋಹಿಯನ್ನು ಸದೆಬಡಿಯಲು ಅತ್ಯುತ್ಸಾಹದಿಂದವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ಸೇನೆಯು ಹೊರಟಿತು. ದುರ್ಗಮ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸೇನೆಯುನಡೆದು, ಎದುರಾದ ಹುಲಿಗುಡ್ಡವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇಬೇಹುಗಾರನೋರ್ವ ಬಂದು ಕವಲೇದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಯುದ್ದದ ಸಿದ್ಧತೆ ನಡೆದಿರುವುದನ್ನುತಿಳಿಸಿದನು: ಜೊತೆಗೇನೆ  ಬೇಹುಗಾರನು ದುರ್ಗದೊಳಗೆ ಯಾರಿಗೂ ಎರಡುದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆಹಾರವಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಇರುವ ಸೈನ್ಯವೂ ಅತ್ಯಲ್ಪವೆಂದೂ, ಇಕ್ಕೇರಿಸೇನೆಗಾಗಿ ಇವರು ಕಾದಿದ್ದಾರೆಂದು ವರದಿ ಒಪ್ಪಿಸಿದನು.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಕವಲೇದುರ್ಗದ ಒಳಹೊರಗನ್ನು ಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದರು. ಈಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿ ಅವರು ಹುರುಪುಗೊಂಡರು. ದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಅನತಿ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಯಾದಗಿಬಯಲಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸೇನೆಯನ್ನು ಬೀಡುಬಿಟ್ಟರು. ಹಾಗು ಕೆಲವರು ಸೈನಿಕರನ್ನುಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ದುರ್ಗದ ಗುಪ್ತಮಾರ್ಗದ ಬಳಿ ಕಾವಲು ಹಾಕಿದರು. ಫಿರಂಗಿಗಾಡಿಗಳನ್ನು ತಂದು ಕೋಟೆ ಬಾಗಿಲತ್ತ ತಿರುಗಿಸಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ಸೇನೆಯಮುಂದಾಳತ್ವವನ್ನು ತಾವೇ ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಸೇನೆಯನ್ನು ಮುಂದೆನಡೆಸಬೇಕೆಂದಿರುವಾಗ ಕಿಲ್ಲೇದಾರ ತಾನೇ ಮುಂದಾಗಿ ನಾಯಕರ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧವನ್ನುಸಾರಿಬಿಟ್ಟನು. ದುರ್ಗದ ಮೇಲಿನಿಂದ ಫಿರಂಗಿಗಳು ಬೆಂಕಿ ಕಾರುತ್ತ ಬಂದು ನಾಯಕರಸೈನ್ಯದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದವು. ಬಾಣ, ಭಲ್ಲೆಗಳ ಸುರಿಮಳೆಯೂ ಆಯಿತು. ಇತರಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಯೋಗವೂ ಆಯಿತು.ನಾಯಕರು ಕೂಡ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಸಾರಿಬಿಟ್ಟರು. ಫಿರಂಗಿಗಳು ಹಾರಿ ದುರ್ಗದಬಾಗಿಲನ್ನು ಪುಡಿ ಮಾಡಿದವು. ಆನೆಗಳು ಘೀಳಿಟ್ಟು ನುಗ್ಗಿದವು. ಕೆಲವೇ ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ಸೇನೆ ದುರ್ಗದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ಒಳನುಗ್ಗಿತು. ಒಳಗಿನವರಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಬಿರುಸಾಗಿದ್ದರೂ ಕ್ರಮೇಣ ಸೈನಿಕರು  ಹಿಂದೆಸರಿಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ತಲೆಮರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರುಕಿಲ್ಲೇದಾರರನನ್ನುಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಅರಮನೆಯ ಬಳಿ ಹೋದಾಗ ಒಳಗೆಲ್ಲೋ ಅಡಗಿಕುಳಿತ ಅವನನ್ನು ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕ ಹಿಡಿದು ತಂದು ನಾಯಕರ ಎದುರು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ.“ಪ್ರಭೂ…. ಮಾಡಬಾರದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ… ಕ್ಷಮಿಸಿ” ಭದ್ರಪ್ಪಗೌಡನಾಯಕರ ಕಾಲು ಹಿಡಿದು ಅಂಗಲಾಚಿದ.“ಥು? ನಾಯಿ…. ಸರಿಯಾಚೆ” ಎಂದು ಕನಲಿನಾಯಕರು ಕಾಲನ್ನುಝಾಡಿಸಿದರು. ಸೈನಿಕರು ಬಂದು ಅವನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಕರೆದೊಯ್ದರು.ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸೇನೆ ಕವಲೇದುರ್ಗವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿತು.ದುರ್ಗದ ಜನ ನಾಯಕರನ್ನು ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು. ,ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾಪೂಜೆ ನಡೆಯಿತು.ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಬೇರೊಬ್ಬ ಕಿಲ್ಲೇದಾರನನ್ನು ಕವಲೇದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿನಾಯಕರು ಸಕಲ ಪರಿವಾರ ಸೈನಿಕರೊಡನೆ ತೀರ್ಥರಾಜಪುರಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.ಮುಂದೆ ಆನಂದಪುರದ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋಗುವ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದರು.ನಾಯಕರ ಸೈನ್ಯ ಹೊಂಬುಚ ದಾಟಿ ಹೊಸಗುಂದದ ಬಳಿ ಬರುತ್ತಿದೆ ಅನ್ನುವಾಗಕಿಲ್ಲೇದಾರ ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಸೈನ್ಯ ಎದುರಾಯಿತು. ಪುರುಷೋತ್ತಮ ನಾಯಕರುಕವಲೇದುರ್ಗದ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋದಾಗಲೇ ಅವರು ಆನಂದಪುರದ ಮೇಲೂದಂಡೆತ್ತಿ ಬರುತ್ತಾರೆಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ಅಲ್ಲದೆ ಇವನಿಗೆಇಕ್ಕೇರಿಯಿಂದಲೂ ಸೈನಿಕ ನೆರವು ದೊರಕಿತ್ತು. ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿಂದ ವೀರವೊಡೆಯರುಪಡೆದಿದ್ದ ಕೆಲ ಕೋವಿಗಳು, ಮದ್ದು ಗುಂಡುಗಳನ್ನು ಅವರು ಪುರುಷೋತ್ತಮನಿಗೆಕಳುಹಿಸಿದ್ದರು: ಇವನ ಅದೃಷ್ಟವೋ ಎಂಬಂತೆ ಕವಲೇದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೊರಟಿದ್ದವೀರವೊಡೆಯರ ಸೈನ್ಯದ ತುಕುಡಿ ಕವಲೇದುರ್ಗ ನಾಯಕರ ವಶವಾದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನುಅರ್ಧದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅದೂ ಬಂದು ಆನಂದಪುರವನ್ನೇಹೊಕ್ಕಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಉಬ್ಬಿಹೋದ. ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಬೇರೆ ವಿಶೇಷದೂತನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದ.“ನಾಯಕರು ಬದುಕಿ ಇರುವ ತನಕ ನಾವು ನಿಶ್ಚಿಂತೆಯಿಂದಿರಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.ಆದ್ದರಿಂದ ನಾಯಕರನ್ನು ವಧಿಸುವ ಇಲ್ಲವೆ ಸೆರೆಹಿಡಿಯುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ” ಎಂಬವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಪುರುಷೋತ್ತಮನಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸಿದ ಈ ದೂತ.ಹೊಸಗುಂದದ ದೇವರಮಕ್ಕಿ ಎಂಬ ಬಯಲಲ್ಲಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಸೇನೆಗೂವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ಸೇನೆಗೂ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧವಾಯಿತು. ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಾಣಹಾನಿಯಾಯಿತು. ನಾಯಕರು ಇನ್ನೊಂದು ಪಡೆಗಾಗಿತೀರ್ಥರಾಜಪುರಕ್ಕೆ ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಮೂರನೇ ದಿನಕ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಕೈ ಕುಸಿಯಿತು. ಆತ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯತೊಡಗಿದ.ಆದರೆ ಪಲಾಯನ ಪಠಿಸುವುದು, ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳುವುದು ಅವನಜಾಯಮಾನಕ್ಕೆ ಒಗ್ಗದ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು. ಇಕ್ಕೇರಿಯ ವಿರುದ್ಧ ತಿರುಗಿ ನಿಂತಿದ್ದೇನೆಮತ್ತೆ ಕಾಲು ಕೀಳುವ ಮಾತಿಲ್ಲ ಎಂದಾತ ದೃಢ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದ. ಹೆಸರಿಗೆ ತಕ್ಕಹಾಗೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ ಆಗಿದ್ದ. ಆತ ನಾಯಕರನ್ನೇ ನೇರವಾಗಿ ಎದುರಿಸಿ ನಿಂತೆ.“ನೀನು ಮಹಾ ವೀರಾಗ್ರಣಿ ಎಂದು ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ನಿನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಇರಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ನೀನು ಆ ಹೇಡಿಯ ಬಲೆಗೆ ಬಿದ್ದೆ” ಎಂದು ನಾಯಕರುಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಏಟಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಏಟು ಕೊಡುತ್ತ ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಡಿದರು.“ನಾಲಿಗೆ ಚಪಲ ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಸೆ ನನಗಿಲ್ಲ. ನನಗೀಗ ಯುದ್ಧ ಬೇಕು…ಹೋರಾಟ ಬೇಕು….” ಎಂದ ಪುರುಷೋತ್ತಮ.“ಯುದ್ಧ ಬೇಕಾದವನು ನಮ್ಮ ಸೈನಿಕನನ್ನು ಅಂದಗೆಡಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದೇಕೆ? ನಮ್ಮರಾಯಸವನ್ನು ಚಿಂದಿಮಾಡಿ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿದ್ದೇಕೆ?…. ಬನ್ನಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಎಂದುಆಹ್ವಾನಿಸಬಹುದಿತ್ತಲ್ಲ…?”“ಅದೊಂದು ರೀತಿಯ ಯುದ್ಧ ಆಹ್ವಾನವೇ…. ಈಗ ಬಂದಿದ್ದೀರಲ್ಲ… ಗೆದ್ದುಹೋಗಿ…”  .“ನಾವು ಗೆಲ್ಲಲೆಂದೇ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ…. ಸೋಲುವುದಕ್ಕಲ್ಲ…” ,ನಾಯಕರು ಹಲ್ಲು ಕಚ್ಚುತ್ತ ಕತ್ತಿ ಬೀಸಿದರು. ಹತ್ತು ಏಟುಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಪುರುಷೋತ್ತಮ ಮುಂದಿನ ಏಟಿಗೆ ಸಿಲುಕಿದ. ಉಕ್ಕಿನ ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣ ರಕ್ಷಾಕವಚಧರಿಸಿದ್ದರೂ ಅವನ ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಚಮತ್ಕಾರದಿಂದಬೀಸಿದ ಕತ್ತಿ ಅವನ ಪಕ್ಕೆಲುಬುಗಳ ಮೂಲಕ ಹಾದು ಈ ಬದಿಗೆ ಬಂದಿತ್ತು.ಪುರುಷೋತ್ತಮ ವೀರನಂತೆ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ. ಆನಂದಪುರ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರವಶವಾಯಿತು;ಇನ್ನು ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ರಾಜಧಾನಿ, ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಪುನರಾಕ್ರಮಣ ಹಾಗೂವೀರವೊಡೆಯರ ವಧೆ ಇಲ್ಲವೆ ಬಂಧನ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಅವರು ತೊಟ್ಟ ಶಪಥಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹೀಗೆಂದೇ ನಾಯಕರು ಆನಂದವುರದ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದುಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆದರು. ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯಕ್ಕೆಂದು ದಿವಾನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣಯ್ಯ,ರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯ, ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪರನ್ನು, ಇತರ ದಳವಾಯಿಗಳನ್ನು ಕರೆದರು. ಈನಡುವೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯಿಂದ ಒಂದೆರಡು ಗಾಳಿಮಾತುಗಳೂ ತೇಲಿ ಬಂದಿದ್ದವು.ಬೇಹುಗಾರರು ಕೂಡ ಈ ಮಾತುಗಳಕ್ನ ದೃಢೀಕರಿಸಿದ್ದರು.ವೀರವೊಡೆಯರು ಭಾರೀ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲು ಒಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ.ವೀರವೊಡೆಯರ ನೆರವಿಗೆ ಬೀಳಗಿ ಸ್ವಾದಿ ದೊರೆಗಳು ಬರಲಿದ್ದಾರೆ.ನಾಯಕರು ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕರೆದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ-“ನಾವು ಕವಲೇದುರ್ಗ, ಆನಂದವುರಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮೇಲೆದಂತೆತ್ತಿ ಹೋದರೆ ನಮಗೆ ಗೆಲುವು ಸಿಗಬಹುದೆ ಹೇಗೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನ ತಿಳಿಸಿ..;. ಈ ಬಗ್ಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಗಳಾಗಿ” ಎಂದರು.ಎಲ್ಲರೂ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತ ಕುಳಿತಿರಲು ದಿವಾನ್ ಪುಟ್ಟಣ್ಣಯ್ಯನವರುಎದ್ದರು. ಕವಲೇದುರ್ಗ, ಆನಂದವುರಗಳಿಗಿಂತ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸಮಸ್ಯೆ ಬೇರೆತೆರನಾದುದು. ಆವೆರಡೂ ಸಣ್ಣಕೋಟೆಗಳು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸೈನಿಕರೂ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು.ಆದರೆ ಇಕ್ಕೇರಿ“ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಜಿನ ಬೆಂಬಲವಿರುವ ವೀರವೊಡೆಯರು ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ. ನಾಯಕರ ಭಾವಮೈದುನ, ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಮಗಳ ಮಗಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಈ ಕ್ರಾಂತಿಯ ನೇತಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜೊತೆಗೆ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ,ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಮೊದಲಾದವರಿದ್ದಾರೆ. ಪೋರ್ಚುಗೀಸರುಶಶ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ: ಬೀಳಗಿ ಸ್ವಾದಿಯವರು ನೆರವಿಗಿದ್ದಾರೆ.ವೀರವೊಡೆಯರು ಕೂಡ ಸೈನಿಕ ಬಲವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಾವುಏಕಾಏಕಿ ಹೋಗಿ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವುದು ಎಷ್ಟು ಸೂಕ್ತ? ಅಲ್ಲದೆಜಡೆ, ಮಾಸೂರು, ಗುತ್ತಿಗಳಿಂದಲೂ ಅವರಿಗೆ ನೆರವು ಸಿಗುತ್ತದೆ….” ಎಂದುಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿರಲು ಶಿವಪ್ಪನಾಯಕ ಕೆರಳಿನಿಂತ-“ಸೇನೆ ದಿವಾನರು ನಮನ್ಟೆಲ್ಲ ಹೇಡಿಗಳೆಂದು ತಿಳಿದಿರುವ ಹಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆವೀರವೊಡೆಯರ ವರವಾಗಿಯೇ ದಿವಾನರು ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಮಾತನಾಡಲು ಕಾರಣವೇನು?”“ನಾನು ವೀರವೊಡೆಯರ ಪರವಾಗಿ ಇಲ್ಲ…. ಇರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಅಷ್ಟೆ. ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಕಾರ್ಯ ಸಾಹಸದ ಪರಿಚಯ ನನಗಿದೆ. ಆದರೆವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಮುಂದೆ ಅಡಿಯಿಡುವುದು ಕೂಡಾ ಶೌರ್ಯ ಸಾಹಸದ ಒಂದುಗುಣ ಅನ್ನುವುದು ಶಿವಪ್ಪನಾಯಕರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರಬಹುದೆಂದು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.”“ದಿನಗಳು ಉರುಳಿದ ಹಾಗೆ ವೀರವೊಡೆಯರು ಬಲಶಾಲಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆಂಬುದುದಿವಾನರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು…. ಬೇರುಬಿಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಗಿಡವನ್ನು ಕೀಳುವುದು ಕಡಿದಕೆಲಸ…..”
 
ನಡುವೆ ರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯ ಎದ್ದು ನಿಂತರು-“ಪ್ರಭು, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ನಾವು ನೋಡಬೇಕು.ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸೇನೆ ಇದೆ. ಆರಗ, ಕವಲೇದುರ್ಗ, ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿ ಮೊದಲಾದಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಸೇನೆಯನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದುಖಂಡಿತ ಕಷ್ಟವಲ್ಲ… ಆದರೆ ಒಳಗಿನ ವೈರಿಗಳು ಇಷ್ಟೇ ಬಲಾಢ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆಇಕ್ಕೇರಿ ಕೋಟೆಯು ಕೂಡ ಸುಲಭವಾಗಿ ವಶವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರದಂತಹುದು. ಇನ್ನುಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಗಾಗುವಷ್ಟು ದವಸ ಧಾನ್ಯ ಮೆಣಸು ಎಣ್ಣೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯಉಗ್ರಾಣದಲ್ಸಿ ಕಣಜಗಳಲ್ಸಿ ಅರಮನೆ ಕೋಠಿಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದೆ. ಹಾಲು ಬೆಣ್ಣೆಮೊಸಲು ಕಾಯಿಪಲ್ಲೆ ಇಷ್ಟೇ ಏಕೆ ಒಂದು ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿಯೂ ಹೊರಗಿನಿಂದಬರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಇಂತಹಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರಬಲರಾಗಿ ಕೋಟೆಯನ್ನುಮುತ್ತಿದರೂ; ಕೋಟೆ ನಮ್ಮ ವಶವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿಯ ಜನ ನಮ್ಮಆಕ್ರಮಣದ ಅರಿವಿಲ್ಲದೇನೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇರಬಲ್ಲರಾದರೆ ನಮ್ಮ ಆ್ರಕಮಣದಿಂದನಮಗೇನೆ ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತದಲ್ಲವೆ…?”ಶಿವಪ್ಪನಾಯಕನಿಗೆ ಕ್ರಮೇಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಅರಿವಾಗತೊಡಗಿತು. ದಿವಾನರು,ರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯ ಹೇಳುವ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನಿಜಾಂಶವಿರುವಂತೆ ಕಂಡಿತು.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಕೂಡ ಹೀಗೆಯೇ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ಎದ್ದುನಿಂತು-“ನಿಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸರಿ ಎನಿಸುತ್ತದೆ ನಮಗೆ. ಶಿವಪ್ಪ, ವೆಂಕಟಪ್ಪರಂತಹಯುವಕರು ನಮ್ಮೊಡನಿರುವಾಗ ನಮಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಂಜಿಕೆಯಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ನಾವುಸಾಕಷ್ಟು ಸಿದ್ಧತೆಗಳೊಡನೆ, ಅವಕಾಶ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿಮಾಡುವುದೇ ಸೂಕ್ತ. ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಇಳ್ಕೀರಿ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನುಆನಂದಪುರ ಎಂದು ಸಾರೋಣ. ಬೇಹುಗಾರರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇಕ್ಕೇರಿಯಲ್ಲಿಬಂಧನದಲ್ಲಿರುವವರ ಬಗ್ಗೆ ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೇಗಿದೆ ತಿಳಿಯೋಣ. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ,ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ, ವೀರವೊಡೆಯರ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಹೇಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನುಗಮನಿಸೋಣ. ನಾವೂ ಕೂಡ ಕಾಲಾಳು, ಅಶ್ವಗಜಸೇನೆಯನ್ನುಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ…. ಇನ್ನು ಒಂದೆರಡು ತಿಂಗಳು ಕಾದು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮೇಲೆಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡೋಣ….” ಎಂದರು. ಈ ಮಾತಿಗೆ ಎಲ್ಲರ ಸಮ್ಮತಿ ದೊರೆಯಿತು.ಸಭೆ ಮುಗಿಯಿತು.ವೀರಮ್ಮಾಜಿ, ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯರು ತಮ್ಮ ಸಖಿ ದಾಸಿಯರೊಡನೆ ಬಂದುಆನಂದಪುರದ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದರು. ಕೋಟೆಯ ಹೊರಪಾಳೆಯದಲ್ಲಿದ್ದಚಂಪಕ ಸರಸಿಯು ರಾಣಿಯರಿಗೆ ನಾಯಕರಿಗೆ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಪೂಜೆಗೆ ತಕ್ಕ ಸ್ಧಳವಾಯಿತು.ಚಂಪಕ ಸರಸಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಕೊಳದ ಮಧ್ಯದ ಬಸವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿಪೂಜೆ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಅಲ್ಲಿಯ ಗುರುಗಳ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡುರಾಣಿಯರು ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಅರಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದರು.ವೀರಮ್ಮಾಜಿ, ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವ್ಯಥೆಉಳಿದುಹೋಯಿತು. ತೀರ್ಥರಾಜವುರದ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಅವರುಶೃಂಗೇರಿ, ಕೊಲ್ಲೂರಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಶಾರದಾಂಬೆಗೆ ಮೂಕಾಂಬಿಗೆತಮ್ಮ ಸೇವೆ ಬೇಡವಾಯಿತೇನೋ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಯಾಯಿತು. ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯನೆಪಮಾಡಿ ತಾವೇ ನಾಯಕರನ್ನು ಇಕ್ಕೇರಿಯಿಂದ ಹೊರಡಿಸಿ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಅನಾಹುತಗಳಿಗೆಕಾರಣರಾದೆವು. ಅವರು ಮಕ್ಕಳ ಹಂಬಲವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು. ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸಿಂಹಾಸನದಹಂಬಲ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ನಾಯಕರು ಮತ್ತೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಂತಾಗಲಿ ಎಂದು ಅವರು ದೇವರಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿದರು.ಈ ಘಟನೆಯಿಂದಾಗಿ ನಾಯಕರಿಗೆ ಬೇಸರವಾದದ್ದು ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಮೇಲೆ.ಅವನ ಮಾತು ಠೇಂಕಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡೇ ಅವನನ್ನು ದೂರವಿರಿಸಿದ್ದರು ಅವರು.ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ ಅವನ ಸ್ವಭಾವ ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಪುಕ್ಕಲು ಸ್ವಭಾವದ ಅವನುಈಗೀಗ ಕುತಂತ್ರಿಯೂ ಆಗಿದ್ದ. ತಂಗಿಯ ಮಾತಿಗೆ ತಲೆಬಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಒಂದುಸ್ಧಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇ ಈ ಅನಾಹುತಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ವೀರವೊಡೆಯರ ವಿಷಯಗೊತ್ತಿದ್ದೂ ತನಗೊಂದು ಉನ್ನತ ಪದವಿ ಸಿಗುತ್ತದೆಂದು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ರಾಜವಂಶಕ್ಕೇನೆಕಳಂಕವಿಟ್ಟ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ. ಛೆ! ವೆಂಕಟಪ್ಪ ನಾಯಕರು ವಿಷದ ಹಾವನ್ನು ಹಾಲೂಡಿಸಿಬೆಳೆಸಿದರು. ತಾವು ಅದನ್ನು ಅರಮನೆಯೊಳಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡೆವು. ಹಾವು ಕೊನೆಗೂಹಾಲಿನ ಋಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.ನಾಯಕರು ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇಜಂಬೂರಿನಿಂದ ವಿರುಪಣ್ಣವೊಡೆಯರು ಬಂದರು. ಕುದುರೆ ಇಳಿದುಅರಮನೆಯೊಳಗೆ ಬಂದ ಅವರು ನಾಯಕರ ಎದುರು ಕೈಕಟ್ಟಿ ನಿಂತರು. ನಾಯಕರುಅವರ ಮುಖ ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅವರ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಅಶ್ರುಗಳು ಉದುರಿದವು.“ನಾಯಕರೆ, ನನ್ನ ಮಗ ಹೀಗಾದನಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ವ್ಯಥೆಯಾಗಿದೆ.ಹಿರಿಯಮ್ಮ ಕೂಡ ಇದನ್ನು ತುಂಬಾ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ….”“ಇದಕ್ಕೆ ನೀವು ವ್ಯಥೆಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಒಡೆಯರೆ. ಕೆಲವು ಸಾರಿ ನಾವು ಸಾಕಿದನಾಯಿ ನಮನ್ಡೇ ಕಚ್ಚುವುದುಂಟು.:. ನಾವು ಅವಕಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ….”“ನಾಯಕರೆ, ನಾನು ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯ ವಂಶದ  ಮೇಲಿನ ಅತಿಯಾದಮಮತೆಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ… ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಈ ಅರಾಜಕತೆಗೆ ಯಾರು ಯಾರುಕಾರಣರಾಗಿದ್ದಾರೋ ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ನೇಣುಹಾಕಿ ಕೊಂದುಬಿಡಿ…. ಇಂತಹಾಆತತಾಯಿ,ಗಳು ಉಳಿಯಬಾರದು.”ನಾಯಕರು ತಲೆ ಎತ್ತಿ ನೋಡಿದರು. ವಿರುಪುಣ್ಣವೊಡೆಯರ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿನೀರುಇರಲಿಲ್ಲ. ಬೆಂಕಿಯ ಜ್ವಾಲೆ ಇತ್ತು.                                     ಅಲ್ಪರಿಗೆ ಬಂದ ಅಧಿಕಾರವೀರವೊಡೆಯರು ಅಧಿಕಾರಾರೂಢರಾಗಿ ಒಂದೆರಡು ತಿಂಗಳುಗಳುಉರುಳಿಹೋದವು.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ಪ್ರಧಾನಿ, ಮಂತ್ರಿ, ದಳಪತಿಗಳನ್ನು ಕೆಳದಿಯಬಂದೀಖಾನೆಯಲ್ಲಿರಿಸಿದ್ದರು. ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ವೀರವೊಡೆಯರಿದ್ದ ಕತ್ತಲೆಕೋಣೆಯನ್ನು ಬರಿದಾಗಿಯೇ ಇರಿಸಿದ್ದ. ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನವೀರಭದ್ರನಾಯಕರನ್ನು ಹಿಡಿತರಿಸಿ ಈ ಕತ್ತಲೆಕೋಣೆಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ  ನೂಕಬೇಕುಎಂದಾತ ಬಯಸಿದ್ದ. ಹೀಗೆಂದು ವೀರವೊಡೆಯಗೆ ಹೇಳಿದ್ದ ಕೂಡ.ಸೇನೆ ದಿವಾನ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಈಗ ರಾಜ್ಯದ ಪರಮೋಚ್ಚ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ.ಅವನ ಮಾತಿನಂತೆಯೇ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಎಲ್ಲ ದಂಡನಾಯಕರಿಗೆ, ಕಿಲ್ಲೇದಾರರಿಗೆಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆಸಿದ್ದ. ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿ, ಸದಾಶಿವಸಾಗರ, ಅಂಬಲಿಗೋಳ,ಚಂದ್ರಗುತ್ತಿ, ಆನಂದಪುರ, ಆರಗ ಮೊದಲಾದೆಡೆಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಕಿಲ್ಲೇದಾರರು,ದಂಡನಾಯಕರು ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಶರಣಾಗಬೇಕು ಎಂದುತಿಳಿಸಿದ್ದ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಗಡುವನ್ನೂ ನೀಡಿದ್ದ. ಸದಾಶಿವಸಾಗರ,ಆನಂದಪುರ, ಕವಲೇದುರ್ಗಗಳು ಕೈಬಿಟ್ಟು ಹೋದದ್ದು ಅವನ ಅಧೈರ್ಯಕ್ಕೆಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಮತ್ತೆ ಇವರೆಲ್ಲರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ಈ ಎಲ್ಲಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೂ ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವೀರವೊಡೆಯರ ವಶದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಅವನಿದ್ದ. ಸೇನೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಂಡು  ಇಕ್ಕೇರಿ ಸೇನೆಯನ್ನುಬಲಾಢ್ಯಗೊಳಿಸಲೆಂದೇ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಗಡುವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದ.ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಸೇನೆ ದಿವಾನನಾದ ಕೂಡಲೇ ಮೊದಲು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸಹುಚ್ಚಿ ನಾಗಿಯನ್ನು ಕಾವಲು ಕಟ್ಟೆಯ ಜಗಲಿಯ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕಡೆತದ ಚಾವಡಿಯಒಂದು ಕೊಠಡಿಗೆ ಸಾಗಿಸಿದ್ದು. ದೊರೆಗಳು, ಊರ ಪ್ರಮುಖರು, ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮಕ್ಕಳುಓಡಾಡುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಹುಚ್ಚಿ ಮೈ ಮೇಲಿನ ಉಡುಪಿನ ಪರಿವೇ ಇಲ್ಲದೆತಿರುಗಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಅಸಹ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ದೂರ ಸಾಗಿಸಿದ್ದಆತ. ಮದ್ದಿನ ಮನೆಯ ಆಚೆಗೆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕಡತಿಗಳನ್ನು ಕಾದಿರಿಸಿದ್ದ ಒಂದುಹಳೆಯ ಕಟ್ಟಡವಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಕಡತದ ಚಾವಡಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಚಾವಡಿಜನಸಂದಣಿಯಿಂದ ದೂರವಿದ್ದುದರಿಂದ ಅದೇ ಸೂಕ್ತಸ್ಥಳವೆಂದು ನಾಗಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆಸಾಗಿಸಿದ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ. ನಾಗಿಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿದ.ಓರ್ವ ದಾಸಿ ಬಂದು ಅವಳಿಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಸೀರೆ ಉಡಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಳು.ವೀರವೊಡೆಯರ ಸಿಂಹಾಸನಾರೋಹಣ ಮುಗಿದು ಐದಾರು ದಿನಗಳವರೆಗೆತಿಮ್ಮಣ್ಣ ನಾಯಕನಿಗೆ ಬಿಡುವು ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಳ ರಚನೆ, ಹೊಸದಾಗಿದಳವಾಯಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದು, ಅನುಮಾನ ಬಂದ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸೆರಮನೆಕಳುಹಿಸುವುದು. ಹಿಂದಿನ ನಾಯಕರ ಬಗ್ಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಪುರಪ್ರಮುಖರಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡುವುದು, ಎಂದೆಲ್ಲ ಆತ ಊಟ ನಿದ್ದೆಯನ್ನೂ ತೊರೆದುದುಡಿದ.ಏಳನೆಯ ದಿನ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು.ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಹೊಸ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಹಿಂದೆಮಂತ್ರಿ ಹೂವಯ್ಯನವರಿದ್ದ ಮನೆಯೇ ಈಗ ಮೃತ್ಯುಂಜಯದೇವರ ಮನೆ. ಹೂವಿನಪೇಟೆ, ಅಕ್ಕಿಪೇಟೆಗಳ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಈ ಮನೆಗೆ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಬಂದಾಗ ಅಲ್ಲಿಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಮೊದಲಾದವರು ಕಾದು ಕುಳಿತಿದ್ದರು.“ಬನ್ನಿ ಸೇನೇ ದಿವಾನರೆ” ಎಂದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ.ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಹೋಗಿ ದಿಂಬಿಗೆ ಬೆನ್ನು ಹಚ್ಚುತ್ತಿರಲು ವಾನೀಯ ಬಂದಿತು.ಒಂದೆರಡು ಬಟ್ಟಲು ಕುಡಿದು ತೇಗಿದ.“ಅಂತೂ ಗೆದ್ದಿರಿ…” ಎಂದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ.“ಪೂರ್ತಿ ಗೆದ್ದಿಲ್ಲ…. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕ ಸತ್ತಿದ್ದರೆ ಪೂರ್ತಿ ಗೆದ್ದ ಹಾಗೆಆಗುತ್ತಿತ್ತು….. ವೈರಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಚಿಂತೆ ವೀರವೊಡೆಯರನ್ನ ಹೇಗೆಕಾಡುತ್ತಿದೆಯೋ ನನ್ನನ್ನೂ ಹಾಗೇ ಕಾಡುತ್ತಿದೆ….”“ಏನು ಮಾಡುವುದು….. ನಾನು ಕಳುಹಿಸಿದ ಜನ ಸರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡಲಿಲ್ಲ….. ಈಗಲೂ ಕೆಲವರನ್ನ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ….” ಎಂದರು ಮೃತ್ಯುಂಜಯದೇವರು.“ಈಗ ಕಷ್ಟ ಬಿಡಿ…. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ಸುತ್ತ ಈಗ ಅಂಗರಕ್ಷಕ ದಳದವರುಸದಾ ಕಾಯುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ….” ಎಂದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ.ಮಾತಿನ ನಡುವೆ ಪಾನೀಯ ಸೇವನೆಯೂ ಸಾಗಿತ್ತು.ಕುಡಿದದ್ದು ತಲೆಗೆ ಏರುತ್ತಿದೆ ಅನ್ನುವಾಗ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನಿಗೆ ನಾಗಿಯ ನೆನಪಾಗಿಅವನು ಎದ್ದ. ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು-“ಸೇನೇ ದಿವಾನರು ಊಟ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡೇ ಹೋಗಬೇಕು” ಎಂದರು.“ಇಲ್ಲ, ಕೆಲಸವಿದೆ…” ಎಂದು ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟ.ಹೊರಗಿನಿಂದ ಭದ್ರವಡಿಸಿದ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆದುಕೊಂಡು ಒಳಬಂದತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ. ನಾಗಿಗೆ ನಿದ್ದೆ ಬಂದಿತ್ತು. ಅಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ದೀಪ ಉರಿಯುತ್ತಿತ್ತು.ಅವಳು ಹುಚ್ಚಿ ಎಂದು ಯಾರೂ ಹೇಳುವಂತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ತುಸು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ಸೀರೆಧರಿಸಿ ನಿರ್ಭೀತಿಯಿಂದ ಮಲಗಿದ್ದಳು. ಸೆರಗು ಜಾರಿತ್ತು. ಮುಖದ ಮೇಲೆಮಂದಹಾಸವಿತ್ತು. ಹುಚ್ಚಿಯಾದರೂ ಉತ್ತಮ ಆಹಾರ ಸಿಗುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವಳಅಂಗಾಗಂಗಳು ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದವು. ಇವಳು ಹುಚ್ಚಿ ಇರಲಾರಳು ಅಂದುಕೊಂಡತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಆಗ. ಇವಳ ಮಗುವನ್ನು ಆನೆಯೊಂದು ಇವಳ ಕಣ್ಣೆದುರಿನಲ್ಲೇತುಳಿದುಕೊಂದಿತ್ತು. ಅದೇ ಕಾರಣವಾಗಿ ಇವಳು ಹೀಗೆ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಇದುಹುಚ್ಚೊ, ಬೆಪ್ಪೋ ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು?ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು-“ನಾಗೀ” ಎಂದ. ಅವಳು ಎದ್ದು ಕುಳಿತಳು.“ಠಾಣೇದಾರ್ರು” ಎಂದು ಚೀರಿ ದೂರ ಸರಿದಳು.“ನಾನೀಗ ಠಾಣೇದಾರನಲ್ಲ.. .”“ಮತ್ತೇ….”“ಸೇನೇ ದಿವಾನ.”ಅವಳು ದೂರ ಸರಿದಿದ್ದರೂ ಹತ್ತಿರವೇ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಅವಳ ಸೀರೆಯ ಸೆರಗನ್ನುಹಿಡಿದುಕೊಂಡ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ.“ಅಯ್ಯೋ ಬಿಡಿ….” ಎಂದವಳು ಎದ್ದು ನಿಂತಳು. ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ನಕ್ಕ.ಅವಳ ಸೆರಗನ್ನು ಹಿಡಿದು ಎಳೆದ. ಅವಳು ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಳು. ಚೀರಿಕೊಂಡಅವಳು ಮತ್ತೆ ನಿಲ್ಲುವ ಯತ್ನ ಮಾಡಿದಾಗ ಅವಳ ಮೈಮೇಲೆ ಸೀರೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಬೆದರಿಕೊಠಡಿಯ ಮೂಲೆಗೆ ಹೋಗಿ ನಿಂತಿದ್ದಳು ನಾಗಿ. ಅಲ್ಪ ಉಡುಪಿನಲ್ಲಿ ಅವಳ ದೈಹಿಕಸೊಬಗು ನೂರ್ಮಡಿ ಹೆಚ್ಚಿತ್ತು. ನಾಯಕ ಹುಲಿಯಂತೆ ಅವಳತ್ತೆ ಸಾಗಿದ. ಗೋಡೆಗೆಅದುಮಿ ಹಿಡಿದು ಅವಳನ್ನು ವಿವಸ್ತ್ರಳನ್ನಾಗಿಸಿ ಕೈಬಿಟ್ಟ. ಅವಳು ಅಲ್ಲಿಂದ ಬೇರೊಂದುಮೂಲೆಗೆ ಧಾವಿಸಿ, ಮೈ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಳು. ಅವಳ ಅಂಗಾಂಗಳ ದರ್ಶನವಾಗಿತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಸಂತಸಪಟ್ಟ. ಅವಳಿಗಿಂತ ಬಲಾಢ್ಯನಾಗಿದ್ದ ನಾಯಕ ನಾಗಿಯನ್ನುಉದ್ದ ಅಗಲಕ್ಕೂ ಎಳೆದಾಡಿದ. ನಡುನಡುವೆ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು ಗಹಗಹಿಸಿ ನಕ್ಕ. ಅವಳಪ್ರತಿಭಟನೆ ಮುಂದುವರಿದಿರಲು ಅವಳ ಕೈಬಿಟ್ಟ.“ನಾಗಿ ಬಟ್ಟೆ ತೊಡು” ಎಂದ. ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ನಿಂತು ಅವಳ ಚೆಲುವಾದಮೈಯನ್ನು ಉಡುವು ಹೇಗೆ ಮರೆಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಿದ.“ಮಲಗಿಕೋ…. ನಾಳೆ ಮತ್ತೆ ಬರುತ್ತೇನೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೊರಬಂದುಬಾಗಿಲನ್ನು ಭದ್ರವಡಿಸಿದ. ಕುದುರೆ ಏರಿ ಬಹಳ ದೂರ ಬಂದರೂ ನಾಗಿಯಕಿರುಚಾಟ ಕೇಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.ಮತ್ತೂ ಒಂದರಡು ದಿನಗಳು ಉರುಳಿದವು. ನಾಯಕ ನಾಗಿಯನ್ನು ಬೆತ್ತಲೆಕುಣಿದಾಡಿಸಿ ಉನ್ಮಾದದ ನಗೆ ನಕ್ಕ. ಆದರೆ ಇದನ್ನೇ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಮುಂದುವರಿಸಲುಅವನು ಸಿದ್ಧವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ಮೈ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ನಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಅವನಿಗೆಅರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾಯಕ ರಾತ್ರಿಯ ಊಟವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ದಾಸಿಯನ್ನು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ-“ನಾಗಿ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಕಿರುಚಾಡುತ್ತಾಳಂತಲ್ಲ….. ಅವಳು ನಿದ್ದೆಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೇನು?” ಎಂದು ಆಕೆಗೆ ಕೇಳಿದ.“ಹುಚ್ಚರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಯ ನಿದ್ದೆ ಪ್ರಭು” ಎಂದಳವಳು.“ಸರಿ, ಈ ಪುಡಿ ಉದುರಿಸಿ ಅವಳಿಗೆ ಊಟ ಹಾಕು” ಎಂದು ಒಂದುಪೊಟ್ಟಣವನ್ನು ಅವಳ ಕೈಗಿತ್ತ.ಆ ರಾತ್ರಿ ಬೇಗನೆ ಮನೆಗೆ ಹೋದ. ಊಟ ಮುಗಿಸಿ ಒಳಹೋದಾಗ ಅವನಹೆಂಡತಿ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆಯ ತಟ್ಟೆ ಹಿಡಿದುಬಂದಳು.“ನಾನು ಹೊರಗೆ ಹೋಗಬೇಕು…. ರಾಜಕಾರ್ಯ” ಎಂದು ಉಡುಪು ಧರಿಸಿಅವಸರದಲ್ಲಿ ಹೊರಟೇಬಿಟ್ಟ.ತಾಂಬೂಲದ ಹರಿವಾಣವನ್ನು ಅವಳು ಪೀಠದ ಮೇಲೆ ಕುಟ್ಟಿ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದುನಿಂತು ನೋಡಿದಳು. ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನ ಕುದುರೆ ಮಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಕಾವಲು ಪಡೆಯಸೈನಿಕನೋರ್ವ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಇವಳನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ.ಹೀಗೆ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ದಿವಾನನಾದ ಕೆಲ ದಿನಗಳ ನಂತರ ನಾಗಿಯನ್ನೂಗೆದ್ದಿದ್ದ. ಮಾಲವೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಯಾವ ತರುಣಿಯನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಅವನ ಮೈಮನಸ್ಸು ಕೆರಳಿತ್ತೋ ಅದೇ ಮೈಮನಸ್ಸು ಕಡತದ ಚಾವಡಿಯ ಪಲ್ಲಂಗದ ಮೇಲೆ ಅದೇಚೆಲುವನ್ನು ಸವಿದು ತಣಿಯಿತು, ದಣಿಯಿತು.* * * *
ಪ್ರಧಾನಿ ಹಾರೋ ವೆಂಕಟಯ್ಯನವರನ್ನು ಕೆಳದಿಯ ಬಂದೀಖಾನೆಗೆ ಒಯ್ದುಕೂಡಿ ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ ಅಂದಕೂಡಲೇ ತಾಯಮ್ಮ ಅವಸರಿಸಿದಳು.“ಹಿಂದೆ ಅಣ್ಣಾಜಿಯವರೇ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು…. ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದುದುಸರಿಯಾಗಿತ್ತು…. ಈಗ ಅದು ಅಷ್ಟು ಉಚಿತವಲ್ಲ… ಪ್ರಧಾನಿಯ ಮನೆ ಹೇಗೂಖಾಲಿಯಿದೆಯಲ್ಲ… ಅಲ್ಲಿಗೇ ಹೋಗೋಣ…” ಎಂದವಳು ಸದಾಶಿವಯ್ಯನಿಗೆಹೇಳಿದಳು. ಅವನೂ ಕೂಡ ಇದೇ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿದ್ದ. ಸರಿ, ಹಾರೋವೆಂಕಟಯ್ಯನವರು ಬಿಟ್ಟ ಮನೆಗೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಸುಣ್ಣಬಣ್ಣ ಬಳಿಯಲಾಯಿತು. ಹೊಸಪೀಠೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದ. ಹೊಸದಾಗಿ ಬಾಗಿಲ ಪರದೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಸಿದ.ನೆಲಕ್ಕೆ ರತ್ನಗಂಬಳಿಗಳನ್ನು ಹಾಸಲಾಯಿತು. ಇಕ್ಕೇರಿ ನಗರದ ಜವಳಿ ಅಂಗಡಿಗಳಿಂದಹೊಸ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಬಂದವು. ಪುರೋಹಿತರು ಮನೆಯನ್ನು ಮಂತ್ರಿಸಿ ಆದಮೇಲೆಸದಾಶಿವಯ್ಯ ತಾಯಮೃ ವೆಂಕಟಪ್ಪ, ಭದ್ರಪ್ಪರೊಡೆ ಹೊಸಮನೆಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ.ದಾಸಿಯರು, ಸೇವಕಿಯರು, ಉಗ್ರಾಣ, ಅಡಿಗೆ ಮನೆಯ ಕೆಲಸದವರು ಆಗಲೇಬಂದು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.ತಾಯಮ್ಮ ಪ್ರಧಾನಿಯ ಮಡದಿಯಾದನೆಂದು ಬೀಗಿ ನಿಂತಿದ್ದಳು. ಅವಳಉಡುಗೆ ತೊಡುಗೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೋ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ಮಾತಿನಧಾಟಿಯೂ ಬೇರೆಯಾಯಿತು, ಸೇವಕ ದಾಸಿಯರನ್ನು ಕಾಣುವ, ಮಾತನಾಡಿಸುವಬಗೆಯೂ ಬದಲಾಯಿತು.ಆ ರಾತ್ರಿ ಗಂಡನೊಡನೆ ಪಲ್ಲಂಗದ ಮೇಲೆ ಒರಗಿದ ಆಕೆ ಗಂಡನ ಎದೆಯಮೇಲೆ ಮುಖವಿರಿಸಿ ನುಡಿದಳು-“ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉನ್ನತ ವದವಿ ಸಿಕ್ಕಿದ ಎಂದು ನಿಮಗೆಸಂತೋಷವಾಗಿಲ್ಲವೆ?”“ಸಂತೋಷವಾಗದೆ ಇದ್ದೀತೆ? ಆದರೆ ಈ ಸಂತೋಷ ಎಷ್ಟು ದಿನಗಳದ್ದು ಅಂತಯೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ….”“ಅಂದರೆ…?“ನಾಯಕರು ಹೊರಗೆ ಇರುವ ತನಕ ನಮಗೆ ಹೆದರಿಕೆ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ…. ಅರ್ಧಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯಕ್ಕಷ್ಟೇ ಈಗ ವೀರವೊಡೆಯರು ನಾಯಕರು…. ನಾನು ಪ್ರಧಾನಿ, ಉಳಿದಕೆಲಕೋಟೆ ಪಟ್ಟಣಗಳು ನಾಯಕರ ವಶದಲ್ಲೇ ಇವೆ…”“ಅಣ್ಣಾಜಿಯವರಿಗೆ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಿರಬಹುದು.”“ಬಾರದಿರುತ್ತದೆಯೆ? ನಾನೇ ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಕಾರಣ ಅನ್ನುವ ವಿಷಯ ಅವರಿಗೆತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ನಾನೂ ಕೂಡ ಇಷ್ಟು ಮುಂದುವರಿಯಬಾರದಿತ್ತು ಎಂದು ಈಗೀಗಅನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ….”“ಆದರೂ ಅಣ್ಣಾಜಿಯವರು ನಿಮಗೆ ಯಾವ ಹುದ್ದೆಯನ್ನೂ ನೀಡದೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯಬೀದಿಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅಲೆದಾಡಿಸಿದ್ದು, ಅತ್ತು ಕಾಡಿದಾಗ ನಿಮಗೆ ಕ್ಷುಲ್ಲಕವಾದಒಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು, ಅವರು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಪ್ರಧಾನಿ,ದಿವಾನರಿಗೆ, ಗುರುಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿ ಹೋಗಿದ್ದು ಇದೆಲ್ಲ ನಿಮ್ಮ ನೆನಪಿಗೆಬರುವುದಿಲ್ಲ ಅಲ್ಲವೆ? ನೀವು ಎರಡು ಕಡೆಯಿಂದ ಇಕ್ಕೇರಿ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆಹತ್ತಿರವಾದವರು. ವೆಂಕಟಪ್ಪ ನಾಯಕರ ಮೊಮಕ್ಚಳು ನೀವು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿವೀರಭದ್ರ ನಾಯಕರ ತಂಗಿಯ ಗಂಡ. ನಾಯಕರು ರಾಜಧಾನಿಯಿಂದಹೊರಹೋಗುವಾಗ ಸಭೆ ಕರೆದು ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದು ಯಾರಿಗೋ… ಇದನ್ನೆಲ್ಲವಿಚಾರ ಮಾಡಿದಾಗ ನನಗೆ ಸಂಕಟವಾಗುತ್ತದೆ…. ನೀವು ಮಾಡಿದ್ದು ಸರಿ ಎಂದುನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.”ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಹೆಂಡತಿಯ ಮಾತಿನ ಜಾಡು ಹಿಡಿದು ಹಳೆಯದನ್ನೆಲ್ಲ ನೆನಪಿಗೆತಂದುಕೊಂಡ. ವೀರವೊಡೆಯರನ್ನು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆಯಾಗಿಸುವಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪಾತ್ರವೂಇತ್ತು. ಹೀಗೆ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಮೊದಲಾದವರೊಡನೆ ತಾನು ಸಹಕರಿಸಿದೆ. ಇದುವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಿಗೆ ಬಗೆದ ದ್ರೋಹವೇ ಸರಿ. ಹಾಗೆಂದು ತಾನುತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನೊಡನೆ ಸಹಕರಿಸದೇ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕೆಳದಿಯಬಂದೀಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಅಲ್ಲವೆ? ನಾಯಕರು ಯಾವೊಂದುಹುದ್ದೆಯನ್ನು ತನಗೆ ನೀಡದಿದ್ದಾಗ ತಾನು ಜಂಬೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗಿದ್ದರೆ ಯಾವರಗಳೆಯೂ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ನಾಯಕರ ಅವಕೃಪೆಗೆ ಪಕ್ಕಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಅತ್ತ ಅಪ್ಪಕೂಡ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಬೇಸರವಟ್ಟುಕೊಂಡಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಒಳ್ಳೆಯಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವವಳೆಂದರೆ ತಾಯಮ್ಮ ಮಾತ್ರ.ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಹೆಂಡತಿಯ ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೈಯಾಡಿಸಿದ.“ಹೌದು ತಾಯಮ್ಮಾಜಿ, ನೀನು ಹೇಳುವುದು ನಿಜ…. ನಾಯಕರು ಮತ್ತೆರಾಜಧಾನಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರೆ ಮಾತ್ರ ನಾನು ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ….”“ನೀವು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ವೀರವೊಡೆಯರು, ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ,ಬೇರೆಯವರು ಯಾರೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ…. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನೀವು ತಕ್ಕಬಂದೋಬಸ್ತನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು…. ಮತ್ತೆ ರಾಜಧಾನಿ ಅಣ್ಣಾಜಿಯ ಕೈಗೆ ಹೋಗದಂತೆನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು….”“ಅರ್ಧ ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯವು ನಾಯಕರ ವಶದಲ್ಲಿದೆ. ಉಳಿದರ್ಧ ಇಕ್ಕೇರಿಯನ್ನುನಾವು ನಮ್ಮ ವಶದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಇಂತಹ ವಿಚಿತ್ರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದೆಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದೇ ತೋಚುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾಯಕರನ್ನು ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯುವ ಇಲ್ಲವೆವಧೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಜನರನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಈ ಕೆಲಸ ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ…..”“ಶಿವಾ ! ಅಣ್ಣಾಜಿಯವರ ವಧೆಯೆ !”“ಹೌದು, ಅವರೇ ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ಯಾರುಹೋರಾಡುತ್ತಾರೆ ಹೇಳು. ಶಿವಪ್ಪ ವೆಂಕಟಪ್ಪರೂ ಈಗ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ವಧೆಯಾದರೆ….”“ಅಯ್ಯೋ ಈ ಮಾತನ್ನ ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳಬೇಡಿ. ನಾಯಕರು ನಮಗೆ ಏನೇಅನ್ಯಾಯ ಮಾಡಿರಬಹುದು…. ಅವರು ನನಗೆ ಅಣ್ಣಾಜಿ…. ನಿಮಗೆ ಭಾವ….”“ದಂಡಿನಲ್ಲಿ ಸೋದರಳಿಯ ಅಂದ ಹಾಗೆ ಈ ಸಂಬಂಧ ಹೇಳಿಕೊಂಡುಹೋದರೆ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ ಬಿಡು…. ನಾನೂ ಸಂಬಂಧ ಹೇಳಿಕೊಂಡೇಇಕ್ಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡಿದ್ದು…. ನನಗೆ ದೊರೆತದ್ದು ಓಲಗ ಶಾಲೆಯ ಅಧಿಕಾರಪಟ್ಟ.ಸದ್ಯ, ನನಗೆ ಪಾಕಶಾಲೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಿಲ್ಲ ನಾಯಕರು…” ಎಂದು ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿನುಡಿದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ.“ಓಲಗಶಾಲೆಯ ಪಟ್ಟ ನಿಮಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೇ ಮಾಡಿತು ನೋಡಿ….. ನೀವುಪ್ರಧಾನಿಗಳಾದಿರಿ…”“ನಾನು ಪ್ರಧಾನಿಯಾದೆ, ನೀನು ಪ್ರಧಾನಿಯ ಹೆಂಡತಿಯಾದೆ…. ಇದುಅನುಗಾಲವೂ ಉಳಿಯಲಿ ಎಂದು ಬೇಡಿಕೋ…” ಎಂದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ.ವೀರವೊಡೆಯರು ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೃಪ್ತಿಯಿಂದಲೇರಾಜೃವನ್ನಾಳತೊಡಗಿದರು. ತಮ್ಮ ತಂದೆ ಚಿಕ್ಕ ಸಂಕಣ್ಣನಾಯಕರ ಕೊಲೆ ಮಾಡಿಅಧಿಕಾರದ ಗದ್ದುಗೆಯನ್ನೇರಿದ್ದು, ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ತಮ್ಮನ್ನುಸೆರಮನೆಯಲ್ಲಿರಿಸಿದ್ದು, ವೀರವೊಡೆಯರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾಸಿಹೋಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಜನರ,ಬಂಧುಗಳ ಸಂದೇಹದ ಕಣ್ಣು ತಮ್ಮ ಮೇಲಿರುವುದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಈಕಾರಣದಿಂದಲೇ ತಾವು ಒಳ್ಳೆಯ ದೊರೆ ಅನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಅವರುತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದರು. ಒಂದು ದಶಕಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲದಿಂದ ಕತ್ತಲೆ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದತಾವು ಯಾವ ಪುಣ್ಯಫಲದಿಂದಲೋ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಏರಿದ್ದೇವೆ. ಕತ್ತಲ ಗುಹೆಯಲ್ಲೇಸಾವನ್ನು ಕಾಣಬೇಕಿದ್ದ ತಾವು ರಾಜರಾಗಿದ್ದವೆ. ಇಂತಹ ಅವಕಾಶವನ್ನುದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಈ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತಾವು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲಅನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಲಿ, ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಸಿಂಹಾಸನ ಸಿಗಬಾರದಿತ್ತು ಎಂದು ಜನಆಡಿಕೊಳಕೆದಾಗಲಿ ತಕ್ಕುದಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಮಾತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಬಾರದು.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ರಾಜಧಾನಿಯಿಂದ ಹೊರಹೋದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲದರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತಾವು ಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿದ್ದು ಕೂಡ ತಪ್ಪೆಂಬ ಅಳುಕು ಅವರಲ್ಲಿಇತ್ತು. ಹೀಗೆ ಮಾಡದೆ ಬೇರೆ ದಾರಿ ಇರಲಿಲ್ಲವಾದರೂ ಜನರ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ತಾವುಅವರಾಧಿಯೇ. ವಿಷಯ ಹೀಗಿರುವಾಗ ತಾವು ಸಮರ್ಥರು, ಉತ್ತಮರುಅನಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಜನ ನಾಳೆ ಈ ಘಟನೆಯನ್ನು ಮರೆತಾರಲ್ಲವೆ?ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಸಹಾಯ ಹಸ್ತವನ್ನು ಚಾಚಿದ್ದರು.ಹೊನ್ನಾವರ, ಗೇರಸೊಪ್ಪೆಗಳ ಮೂಲಕ, ಕುಂದಾವುರದ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಕೋಟೆಯಿಂದ ಒಂದಿಷ್ಟು ಕೋವಿಗಳು, ಮದ್ದು, ಗುಂಡು ಅವರಿಗೆ ಬಂದಿತ್ತು.ಮುಂದೆಯೂ ನೆರವು ನೀಡುವುದಾಗಿ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದರು.ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಕೊಂಚ ಮುಂದಾಲೋಚನೆ ಮಾಡಿದರು.ರಾತ್ರಿ ಕಳೆದು ಬೆಳಗಾಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆಯಾದ ವೀರವೊಡೆಯರುಮುಂದೆಯೂ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಒಡೆಯರಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆಂದು ಊಹಿಸಿದಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಕರಾವಳಿ ತೀರವನ್ನುತಮ್ಮ ವಶದಲ್ಲಿಸಿರಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದವೀರವೊಡೆಯರನ್ನು ಇಕ್ಕೇರಿ ದೊರೆಗಳೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರಲ್ಲದೆವೀರವೊಡೆಯರೊಡನೆ ಹಲವು ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ರಾಜ್ಯದಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯಪಡಿಸದೆ ವೀರವೊಡೆಯರುಹಲವು ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದರು.ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ತಮಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಕೋವೆ ಮರಗಳನ್ನು ಇಕ್ಕೇರಿ ಕಾಡಿನಿಂದತೆರಿಗೆ ಇಲ್ಲದೇನೆ ಕಡಿದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬಹುದು. ವೀರವೊಡೆಯರುಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿಗೆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಐನೂರು ಚೀಲ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು. ಇಕ್ಕೇರಿರಾಜ್ಯದಿಂದ ಕರಿ ಮೆಣಸನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಗೋವೆಯಿಂದ ತೆರಿಗೆಇಲ್ಲದೆ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ತರಿಸಬಹುದು. ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆಯುದ್ಧವೇ ಮೊದಲಾದ ಕಷ್ಟದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು. ಇವೆಲ್ಲಸಂಧಾನಗಳೂ ಆದವು. ಗಂಗೊಳ್ಳಿಯ ಮೇಲೆ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಕಣ್ಣಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಪೋರ್ಚುಗೀಸರು, ವೀರವೊಡೆಯರಿಂದ ಗಂಗೊಳ್ಳಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಂತೆ ಒಂದುಪತ್ರವನ್ನೂ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡರು.ವೀರವೊಡೆಯರು ಅರ್ಧ ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನಷ್ಟೇ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿರುವ ವಿಷಯಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದಲ್ಲ. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಆನಂದಪುರದಲ್ಲಿದ್ದವಿಷಯವೂ ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಹೀಗೊಂದು ಆಜ್ಞೆ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಕರಾವಳಿತೀರದ ಕಿಲ್ಲೇದಾರನನ್ನೋ ದಂಡನಾಯಕನನ್ನೋ ಹೆದರಿಸಬಹುದು. ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ನಾಳೆ ಏನಾದರೂ ಮಾತು ಬಂದರೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆ ಕೊಟ್ಟಆಜ್ಞೆ ಇದು, ಉಳಿದದ್ದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದರಾಯಿತಲ್ಲ ಎಂದವರುನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.ಆದರೆ ವೋರ್ಚುಗೀಸರು ತಮ್ಮೊಡನೆ ಸಂಧಾನ ಮಾಡಿದ್ದು ಕೋಡುಮೂಡಿದಂತಾಯಿತು ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ, ಗೋವೆಯನ್ನಾಳುವ ವಿದೇಶಿಯರುತಮನ್ಮ್ನು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆಯೆಂದು ಗೌರವ ಕೊಟ್ಟ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಅಹಂಕಾರಪಟ್ಟರು.ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ, ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕರು ಉಳಿದ ಕೋಟೆಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಾತನ್ನಾಡಿದ್ದರು. ನೀವೆಲ್ಲ ನಮಗೆ ಶರಣಾಗಿಎಂಬ ಅರ್ಥಬರುವ ಒಂದು ಪತ್ರ ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲ ಕಿಲ್ಲೇದಾರರಿಗೆ,ಠಾಣೇದಾರರಿಗೆ ಹೋಗಿತ್ತು. ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಗಡುವನ್ನು ಅವರು ಮುಂದೆಮಾಡಿದ್ದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಗೋವೆಯಿಂದ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಧುನಿಕ ಶಶ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನುತರಿಸುವುದು ಅವರ ವಿಚಾರವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖರಾಗಿದ್ದರು ಕೂಡ.ವೀರವೊಡೆಯರು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಏರಿದ್ದು ನಗರದ ಜನ ಮನಸ್ಸಿಗೆಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಗುರುಗಳನ್ನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿರಿಸಿದ್ದು ಒಂದು ಬೇಸರದ ವಿಷಯವಾದರೆ,ಪ್ರಧಾನಿ ಹಾರೋ ವೆಂಕಟಯ್ಯರನ್ನು, ಇತರ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಒಯ್ದು ಕೆಳದಿಯನೆಲಮಾಳಿಗೆಗೆ ತಳ್ಳಿದ್ದು ಇನ್ನೊಂದು ಖೇದದ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು.ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರನ್ನು ನಲವತ್ತು ವರ್ಷ ರಾಜ್ಯದ ನಾಯಕರೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡುಬಂದ ಜನ ಅವರ ನಂತರ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರನ್ನೇ ದೊರೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಕೂಡ ಮನೆ ಮನೆ ಎದುರುಸಗಣಿ ಸಾರಿಸಿ ರಂಗೋಲೆ ಎಳೆದು ತೋರಣ ಕಟ್ಟಿ ಆರತಿ ಎತ್ತಿ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು ಆಜನ. ನಾಯಕರ ಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಗೌರವ, ಪ್ರೀತಿ.ಆದರೆ ನಾಯಕರು ಹೋದ ಏಳೆಂಟು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಕಳೆದುಬಿಸಿಲು ಅಘೋರೇಶ್ವರ ಗುಡಿಯ ಚಿನ್ನದ ಕಳಶವನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಿರುವಾಗರಾಜಧಾನಿಯ ರಸ್ತೆಗಳ ಮೇಲೆಲ್ಲ ಸೈನಿಕರು ಕಂಡುಬಂದಿದ್ದರು. ಪ್ರಧಾನಿ, ಮಂತ್ರಿಗಳಮನೆಗಳ ಸುತ್ತ ಬಿಚ್ಚುಗತ್ತಿ ಹಿಡಿದ ಸೈನಿಕರು. ಕೋಟೆ ಬಾಗಿಲುಗಳ ಬಳಿ ಕೆಲ ಸೈನಿಕರಹೆಣಗಳು. ಕೋಟೆ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ, ಬುರುಜಗಳ ಮೇಲೆ ಹೊಸ ಸೈನಿಕರು.ಹೊತ್ತು ನೆತ್ತಿಗೆ ಏರುತ್ತಿದೆ ಅನ್ನುವಾಗ ಡಂಗುರದವ ತಂದ ಸುದ್ದಿ ಮತ್ತೂಭೀಕರವಾಗಿತ್ತು. ತೀರ್ಥ ರಾಜಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಲುಹೋದಾಗ ನೀರಿನ ಸೆಳವಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆಂದೂ, ಈಗ ಇನ್ನೊಂದುಘಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಇಕ್ಕೇರಿಯನ್ನು ವೈಭವದಿಂದ ಆಳಿದ ರಾಮರಾಜನಾಯಕರ ಮಕ್ಕಳಾದವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಇಕ್ಕೇರಿ ಓಲಗ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವಟ್ಟವೆಂದೂ ಸಾರಿ ಹೇಳಲಾಯಿತು.ಜನ ಈ ಮಾತನ್ನು ನಂಬಿದರು. ವಿಚಾರ ಮಾಡದೆ ಓಲಗಶಾಲೆಗೂ ಹೋದರು.ಸದಾಶಿವಯ್ಯನೇ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಈ ಮಾತನ್ನು ಅವರುನಂಬಲೇಬೇಕಾಯಿತು. ವೀರವೊಡೆಯರು ದೊರೆಯಾದರು. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ,ತಿಮಣ್ಮ್ಣನಾಯಕ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು ಮೊದಲಾದವರು ಪ್ರಧಾನಿ,ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಆದರು. ವೀರಭದ್ರ ನಾಯಕರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಬಗ್ಗೆ ರಾಜಧಾನಿಯಜನ ಕಳವಳಪಟ್ಟರು. ಆದರೆ ಓಲಗಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಂತಸ ಸಡಗರವಿತ್ತು.ನಿಧಾನವಾಗಿ ಒಂದೊಂದೇ ಸುದ್ದಿ ಹೊರಬಂದಿತು. ಸದಾಶಿವಸಾಗರದಜಂಬಣ್ಣನ ಕೊಲೆ, ಗುರುಗಳ ಗೃಹಬಂಧನ, ಪ್ರಧಾನಿ, ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕೆಳದಿಯನೆಲಮಾಳಿಗೆಗೆ ತಿಳ್ಳಿರುವುದು, ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಜೀವಂತವಾಗಿರುವುದುತಿಳಿಯಿತು. ಈ ಸುದ್ದಿಗಳಿಗೆ ಪುಷ್ಠಿ ನೀಡುವಂತೆ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಧಾನಿ, ಮಂತ್ರಿಗಳಿದ್ದಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸಬರು ನುಗ್ಗಿ ಕುಳಿತರು. ಕೋಟೆ ಬಾಗಿಲ ಬಳಿ, ಕೋಟೆ ಗೋಡೆಯಮೇಲೆ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೂ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೂ ಯುದ್ಧವಾಗಿ ಕೆಲಹೆಣಗಳು ಬಿದ್ದುದು ತಿಳಿಯಿತು.ಈ ವಿಷಯ ಕಿವಿಯಿಂದ ಹರಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಅರಮನೆ, ಗಜಶಾಲೆ, ಅಶ್ವಶಾಲೆ,ಕಾವಲು ಕಟ್ಟೆ, ಕೋಟೆ ಬಾಗಿಲು, ಬುರುಜುಗಳ ಮೇಲಿದ್ದ ಸೈನಿಕರು ಗುಸುಗುಸುಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೂ ಆಯಿತು. ಈ ಗುಸುಗುಸು ನಡೆದಿರುವಾಗಲೇ ಕೆಳದಿಯಸೇನೆ ಬಂದು ನಗರದ ಆಯಕಟ್ಟಿನ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲತೊಡಗಿತು. ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಕೆಲಸೈನಿಕರು ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದಾಗ ಆ ಸೈನಿಕರೂ ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟರು.ಅಕ್ಕಿಪೇಟೆ, ಹೂವಿನಪೇಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲ ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ತಕರು ಸಭೆ ಸೇರಿ ಈವಿಷಯವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿದರು. ಕೆಲವರು ಹೋಗಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯನ್ನೇ ಕೇಳಿದರು. ಅವನುತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ನಮ್ರತೆಗೆ ತಿಲಾಂಜಲಿ ಕೊಟ್ಟು-“ನೀವು ತಕ್ಕಡಿ ಹಿಡಿದು, ಮಾರು ಹಾಕಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವವರು. ನಿಮಗೆಯಾವ ದೊರೆ ಇದ್ದರೇನು ಯಾವ ದೊರೆ ಹೋದರೇನು? ನಿಮಗೆ ಏನೂತೊಂದರೆಯಾಗದಿದ್ದರೆ ಆಯಿತಲ್ಲ…. ಹೋಗಿ, ನಿಮಗೆ ಬೇಡದ ವಿಷಯಗಳನ್ನಚರ್ಚಿಸಿ ತೊಂದರೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ.” ಎಂದು ಅಟ್ಟಹಾಸದ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದ.ಆದರೂ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ಭೀತಿಯ ಮೋಡ ಕವಿಯಲಾರಂಭಿಸಿತು.ಗರಡಿ ಮನೆಯ ಜನ ಬೇಕಾಬಿಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ಪುಂಡುತನಪಡೆಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಹೆಂಗಸರು ಗುಡಿ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದೇದುಸ್ತರವಾಯಿತು. ಅಂಗಡಿಗಳವರು ಯಾರು ಯಾವಾಗ ಬಂದು ಹಣವನ್ನುಜವಳಿಯನ್ನು ದವಸವನ್ನು ಬಂಗಾರದ ಒಡವೆಗಳನ್ನು ದೋಚುತ್ತಾರೋ ಎಂದುಹೆದರುವಂತಾಯಿತು. ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರ ಅಟ್ಟಹಾಸ ದರ್ವದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಮೇರೆ ಮೀರಿತು. ಹಿಂದಿನ ಯಾವುದೋ ಜಗಳವನ್ನು ಮಾತನ್ನು ನೆನಪಿಗೆತಂದುಕೊಂಡು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಹಲವರನ್ನು ಸೆರಮನೆಗೆ ಹಾಕಿಸಿದ.ಮೈಲಾರೇಶ್ವರ ಗುಡಿಯ ಪೂಜಾರಯ್ಯ ಹಿಂದೆ ಯಾವಾಗಲೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯನ್ನುಅನಾದರದಿಂದ ಕಂಡಿದ್ದನಂತೆ. ಗುಡಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಬಂದಾಗ ಪೂಜಾರಯ್ಯ ಬಾಗಿಲುಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಟಿದ್ದ.‘ಪ್ರಸಾದ ಕೊಟ್ಟು ಹೋಗಿ’ ಎಂದಿದ್ದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ.“ಎಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ, ಹಾಕಿದ ಬಾಗಿಲನ್ನೂ ತೆರೆದು ದೇವರ ಪ್ರಸಾದಕೊಡಲು ನೀನೇನು ಮಂತ್ರಿಯೇನಯ್ಯ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದ ಪೂಜಾರಯ್ಯ. ಅವನಿಗೂವಯಸ್ಸಾಗಿತ್ತು. ಅದೊಂದು ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ಬೇರೆ ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯ ವಿಷಯವೂ ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿವೂಜಾರಯ್ಯ ಮನೆಯಿಂದ ತಂದಿದ್ದ ಪೂಜಾಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡುಹೊರಟೇಹೋಗಿದ್ದ.ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಈ ಘಟನೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬಂದಿತು. ಗುಡಿಯ ಬಾಗಿಲನ್ನುಹಾಕಿರುವುದನ್ನು ಖಡಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡೇ ಅಂಗರಕ್ಷಕ ದಳದೊಡನೆ ಗುಡಿಗೆ ಹೋದ.ಗುಡಿಯ ಹಿಂದೆಯೇ ಪೂಜಾರಯ್ಯನ ಮನೆ. ಪೂಜಾರಯ್ಯ ಶಲ್ಯ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡುಧಾವಿಸಿಬಂದ. ಗುಡಿಯ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದು ಪ್ರಸಾದ ನೀಡಿದ.ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಪ್ರಸಾದಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ನಿರ್ಲನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯದಿಂದ ಪಡೆದುಹೊರಬರುತ್ತ ಪೂಜಾರಯ್ಯನನ್ನು ಕೇಳಿದ-“ಅವತ್ತು ನೀವು ಏನು ಉತ್ತರ ಹೇಳಿದ್ದಿರಿ ನೆನಪಿದೆಯೋ?”“ಇದೆ…”“ಈವತ್ತು ಹೇಳುವುದು ಏನಾದರೂ ಇದೆಯೆ…?”“ಈವತ್ತು ಏನಿಲ್ಲ….”“ಹಾಗೆಲ್ಲ ನಾಲಿಗೆ ಸಡಿಲ ಬಿಡಲು ಈವತ್ತು ಧೈರ್ಯವಿಲ್ಲ ಅಂತ ಹೇಳಿ….”“ಇದು ಧೈರ್ಯದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅಲ್ಲ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ…. ಸಂದರ್ಭದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಅವತ್ತು ನೀನುಇಕ್ಕಿರೇಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿದ್ದಿ. ನಾನು ಹಾಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದೆ. ಈವತ್ತು ಈರಾಜ್ಯದ ಮಂತ್ರಿ. ಓಡಿ ಬಂದು ಗೌರವ ಕೊಟ್ಟೆ…”ದಿಟ್ಟತನದಿಂದಲೇ ನುಡಿದ ಪೂಜಾರಯ್ಯ.“ಹೌದು. ಮಾತುಬಲ್ಲ ನಿಮಗೆ ಹ್ಯಾಗೂ ಮಾತನಾಡಲಿಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ….ಬರಿಗೈಯಲ್ಲಿ ಬಂದರೆ ನಾಯಿ ಬೊಗಳುತ್ತದೆ, ಮೇಲೆ ಹಾಡುತ್ತದೆ. ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬಡಿಗೆಇದ್ದಾಗ ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತದೆ…”“ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ…. ನಿನ್ನ ಪದವಿಗೆ ತಕ್ಕ ಮಾತನಾಡು…. ಮನುಷ್ಯ ತಾನುಹೊಂದಿರುವ ಅಧಿಕಾರದ ಅವಹೇಳನವನ್ನ ತನ್ನ ನಡೆ-ನುಡಿಯಿಂದಮಾಡಬಾರದು…”“ಮುಚ್ಚಿ ಬಾಯಿ…_ ನನಗೆ ನೀವು ಪಾಠ ಹೇಳಿಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ….. ಆರತಿತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಬೀಳುವ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ನೆಕ್ಕುವ ನೀವು….”ಪೂಜಾರಯ್ಯನ ತಾಳ್ಮೆ ತಪ್ಪಿಹೋಯಿತು. ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಯಾರಿಂದಲೂಒಂದು ಮಾತು ಕೇಳದೆ ಬದುಕಿ ಬಂದಿದ್ದ ಪೂಜಾರಯ್ಯ ಮುಂದೆ ನುಗ್ಗಿ ಕೈ ಬೀಸಿದ.ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ತತ್ತರಿಸಿಹೋದ. ಕೆನ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ಏಟಿಗೆ ಮರುಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಕಾಲಿನಿಂದಝಾಡಿಸಿ ಪೂಜಾರಯ್ಯನನ್ನೆ ಒದ್ದ. ಪೂಜಾರಯ್ಯ ಮೆಟ್ಟಿಲ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಗೆಉರುಳಿದ. ಕಲ್ಲುಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಿಗೆ ಅವನ ಬೋಳು ತಲೆ ಬಡಿದು ರಕ್ತ ಚಿಮ್ಮಿತು. ಹೊದ್ದಶಲ್ಯ ಗಾಳಿಗೆ ಹಾರಿಹೋಯಿತು. ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ತನ್ನ ಅಂಗರಕ್ಷಕ ಪಡೆಯೊಡನೆ ಇಳಿಯುತ್ತಕೂಗಿ ಹೇಳಿದ-“ಈಗ ಕಾಲ ಬದಲಾಗಿದೆ ಪೂಜಾರಿಗಳೆ…. ಹಿಂದಿನ ಹಾಗೆ ನಾಲಿಗೆ ಉದ್ದಮಾಡಿದರೆ ಈಗ ನಡೆಯಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ….”ಜನ ಜಾತ್ರೆ ಸೇರಿತು. ಯಾರೋ ಪೂಜಾರಯ್ಯನನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು.ತಲೆಗೆ ಬಟ್ಟೆ ಕಟ್ಟಿದರು. ಪೂಜಾರಯ್ಯ ಮೆಟ್ಟಲನ್ನೇರುತ್ತ ನಕ್ಕ. ನೆರೆದ ಜನ ಮಾತ್ರ ಈಘಟನೆಯನ್ನು ತೀಪ್ರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಈ ಘಟನೆಮೈಮೇಲೆ ಆದ ಗಾಯದ ಕಲೆಯಂತೆ ಉಳಿಯಿತು, ಬೆಳೆಯತೊಡಗಿತು.ಇನ್ನೊಂದು ಘಟನೆಯನ್ನೂ ಜನ ಮರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಅದು ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಹುಚ್ಚಿನಾಗಿಯನ್ನು ಟಂಕಶಾಲೆ ಕಾವಲು ಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ಕಡತದ ಚಾವಡಿಗೆ ಸೇರಿಸಿದ ಘಟನೆ.ಕಾವಲು ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲಿರುತ್ತಿದ್ದ ನಾಗಿ ಯಾರಿಗೂ ತೊಂದರೆ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುವವರ ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳು ಮಾತನಾಡುವುದೂ ಇತ್ತು. ಜನ-“ನಾಗಿ ಚೆನ್ನಾಗಿದೀಯ?” ಎಂದು ಕೇಳದೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಡಿ ಇಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.ಜನರಿಗೆ ನಾಗಿಯ ಮೇಲೆ ಏನೋ ಪ್ರೀತಿ, ಅನುಕಂಪ.ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಆ ಜಾಗ ಬರಿದು. ಟಂಕಶಾಲೆಯ ಜನರಿಗೂ ಅಷ್ಟೆ, ಆ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿಓಡಾಡುವವರಿಗೂ ಅಷ್ಟೇ, ಏನನ್ನೊ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಅನುಭವ. ಆದರೆ ಕಡತದಚಾವಡಿಗೆ ಅನತಿ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ ಜನರ ಅನುಭವವೇ ಬೇರೆ. ನಡುರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದುಕುದುರೆ ಕದತದ ಚಾವಡಿಯತ್ತ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ಕೆಲ ಘಳಿಗೆಗಳ ನಂತರ ಅದುಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿತ್ತು. ಕಡತದ ಚಾವಡಿಯತ್ತಣಿಂದ ನಾಗಿಯ ಕೂಗು ಚೀತ್ಕಾರಕೇಳುತ್ತಿತ್ತು.ರಾಜಧಾನಿಯ ಜನ ಭಯಭೀತರಾದರು. ಅವರ ಭೀತಿ ದಿನಗಳು ಉರುಳಿದಹಾಗೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಯಿತು.                      ಕಾಲಿಗೆ ತೊಡರಿದ ರಾಜರ ಉಡುಗೆಗೇರಸೊಪ್ಪೆ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ವಶವಾಗಿತ್ತು.ಗೇರಸೊಪ್ಪೆ ಸಂಪೂರ್ಣನಾಶವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಗೇರಸೊಪ್ಪೆಗೆಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿ ಗೇರಸೊಪ್ಪೆ,ಹೊನ್ನಾವರ, ಚಂದಾವರ ಮೊದಲಾದ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲುಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಓರ್ವ ದಂಡನಾಯಕನನ್ನು ಇರಿಸಿದ್ದರು. ಬಿಜಾಪುರದಆದಿಲ್ ಶಾಹಿಗಳಲ್ಲಿ ಸರದಾರನಾಗಿದ್ದ ಅಮೀರಖಾನ ಮಾಸೂರಿನ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿಬಂದವನು ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಸೆರೆಯಾಳಾಗಿದ್ದ. ಈ ನಾಡಿನ ಜನರಹೃದಯವಂತಿಕೆಗೆ ಸೋತ ಈ ಸರದಾರ ನಂತರ ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯದವನೇ ಆಗಿಬಿಟ್ಟ.ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಅವನ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಯದಂಡನಾಯಕನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದರು.ತನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸಗಳಿಂದ ಕಂಡು ಹೆಚ್ಚಿನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ತೀರಿಕೊಂಡ ಸುದ್ದಿ, ನಂತರ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರುಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿದ ಸುದ್ದಿ ತಡವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ತಲುಪಿತ್ತು. ಒಂದು ಸಾರಿ ಇಕ್ಕೇರಿಗೆಹೋಗಿ ಹೊಸ ನಾಯಕರಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಬರಬೇಕೆಂಬ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿಅವನಿದ್ದಾಗಲೇ ವೀರವೊಡೆಯರ ರಾಜಾಜ್ಞೆ ಅವನಿಗೆ ತಲುಪಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ಗೋವೆಯಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ವೀರವೊಡೆಯರ ಮುದ್ರೆ ಇರುವ ಪತ್ರ ಹಿಡಿದು ಮರಗಳನ್ನುಕಡಿಯಲು ಗೇರಸೊಪ್ಪೆಯ ಕಾಡಿಗೆ ಬಂದರು. ಅತ್ತ ಕಡೆ ವೀರಭದ್ರ ನಾಯಕರಿಂದಲೂರಾಜಾಜ್ಞೆಗಳು ಬಂದವು.ಈ ನಡುವೆ ಕಾನೂರಿನ ಸುಂಕದ ಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಘಟನೆ ನಡೆಯಿತು. ಘಟ್ಟದಕೆಳಗಿನಿಂದ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಹೇರಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಎತ್ತಿನಗಾಡಿಗಳು ಸುಂಕದ ಕಟ್ಟೆಯಬಳಿ ಸಾಲಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದವು. ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವಷ್ಟು ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಗಳನ್ನುಘಟ್ಟದ ಕೆಳಗಿನಿಂದಲೇ ತರಿಸುವುದು ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ನಡೆದು ಬಂದಪದ್ಧತಿಯಾಗಿತ್ತು. ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಆನೆ, ಕಾಡುಕೋಣ, ಹುಲಿಗಳ ಭಯಇದ್ದುದರಿಂದ ಐವತ್ತು ಅರವತ್ತು ಗಾಡಿಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೇನೆ ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಕಾನೂರಿನಸುಂಕದ ಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗುವ ಎಲ್ಲ ಹಣವನ್ನು ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣದೇವಸ್ಥಾನದ ನಂದಾದೀಪ, ಮತ್ತಿತರ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗಾಗಿ ಮೀಸಲಿಟ್ಟ ಬಗ್ಗೆ ಹಿಂದೆಯೇಒಂದು ರಾಜಾಜ್ಞೆಯಾಗಿತ್ತಾದ್ದರಿಂದ ಇಕ್ಕೇರಿ ದೊರೆಗಳು ಕೂಡ ಇದನ್ನು ಮಾನ್ಯಮಾಡಿದ್ದರು. ಸುಂಕದಕಟ್ಪೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ವರು ಸೈನಿಕರು ಸದಾ ಕಾವಲಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಓರ್ವಕರಣಿಕನೂ ಇರುತ್ತಿದ್ದ. ಅಂದು ಬಂದ ಗಾಡಿಗಳೆಲ್ಲ ಇಕ್ಕೇರಿ ಪೇಟೆಯ ಸಿರಿವಂತಸೊಲಬಣ್ಣ ಶೆಟ್ಟಿಯ ಗಾಡಿಗಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತವಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಸುಂಕದಹಣವನ್ನು ಪಡೆದು ಗಾಡಿಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ಹೋಗಲು ಬಿಟ್ಟದ್ದೂ ಆಯಿತು. ಕೊನೆಯಗಾಡಿ ಸುಂಕದ ಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ದಾಟುತ್ತಿದೆ ಅನ್ನುವಾಗ ಗಾಡಿಯ ಅಚ್ಚು ಮುರಿದಂತಾಗಿಗಾಡಿ ಕುಸಿಯಿತು. ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ತೆಂಗಿನ ಮಡಲುಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ತುಂಬಿದ್ದತೆಂಗಿನಕಾಯಿಗಳು ಗಾಡಿ ವಾಲಿಕೊಂಡ ರಭಸಕ್ಕೆ ರಸ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ಉರುಳಿಕೊಂಡವು.ಸುಂಕದ ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದ್ದ ಸೈನಿಕರು ಗಾಡಿಯ ಭಾರಕ್ಕೆ ನೆಲ ಕಚ್ಚಿರುವಎತ್ತುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಬಂದವರು ಅರೆಬರೆಯಾಗಿದ್ದ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಹೊಸಬಂದೂಕುಗಳನ್ನು ಕಂಡರು.ಎಲ್ಲ ಗಾಡಿಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು. ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿ ಅಮೀರಖಾನ ಓಡಿಬಂದ.ಎಲ್ಲ ಗಾಡಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಾಡಿದಾಗ ಹೇರಳವಾದ ಕೋವಿಗಳು, ಮದ್ದು ಗುಂಡುಗಳುದೊರೆತವು. ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ತಂದು ಸುಂಕದ ಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ರಾಶಿ ಹಾಕಿ ಗಾಡಿಗಳನ್ನುಬಿದಲಾಯಿತು.ವೀರವೊಡೆಯರು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿಂದ, ಈ ಕೋವಿ, ಮದ್ದು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನುಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಖಚಿತವಾಯಿತು. ಅವೆಲ್ಲ ಕಾನೂರಿನ ಸುಂಕದ ಕಟ್ಟೆಯಮೂಲಕವೇ ಹಾದು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತಲ್ಲ ಎಂಬುದೂ ಅಚ್ಚರಿಯ ವಿಷಯವೆ. ಹೀಗೆಅದೆಷ್ಟು ಶಶ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳು ಈವರೆಗೂ ಹೋಗಿವೆಯೋ ಎಂದು ಅಮೀರಖಾನ ಬೆರಗಾದ.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರನ್ನು ಕಂಡು ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದುಅವನಿಗೆ ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿತು. ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿಗೆ ಮರ ಕಡಿಯಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಬೇಡಿಎಂದು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ. ಗೇರಸೊಪ್ಪೆಯ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಮೆಣಸಿನಕೋಠಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಮೆಣಸನ್ನು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿಗೆ ಮಾರಬಾರದೆಂದು ಆಜ್ಞೆವಿಧಿಸಿದ. ಹೊನ್ನಾವರದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಗೋವೆಗೆ ಹೊರಟ ಹಲಗೆದೋಣಿಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ. ತಾನು ನಾಯಕರನ್ನು ಕಂಡುಬರುವ ತನಕ ಈ ಯಾವವ್ಯವಹಾರವೂ ನಡೆಯಬಾರದೆಂದು ಆಜ್ಞೆ ವಿಧಿಸಿ, ಬೆಂಗಾವಲಿನವರೊಡನೆ ಘಟ್ಟಹತ್ತಿದ.ತುಂಬ್ರಿ, ಹೊಳೆಬಾಗಿಲು, ಆವಿನಹಳ್ಳಿ, ಸದಾಶಿವಸಾಗರಕ್ಕೆ ಬಂದವನುಪಟಗುಪ್ಪೆಯ ಮೂಲಕ ಆನಂದವುರದತ್ತ ತಿರುಗಿದ. ಸದಾಶಿವಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಇಕ್ಕೇರಿಯವಿಷಯ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟು ತಿಳಿಯಿತು. ವೀರವೊಡೆಯರು ಒಳ್ಳೆಯವರಾಗಿದ್ದರೂ ಅವರಹಿಂಬಾಲಕರ ದುಷ್ಟತನ ಮೀತಿಮೀರುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಯಾರೋ ಹೇಳಿದರು.ಆನಂದಪುರವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ರಾತ್ರಿಯಾಯಿತು. ಮಂತ್ರಿರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯನವರನ್ನು ಕಂಡು ತಾನು ಬಂದ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಮಾರನೇ ದಿನನಾಯಕರನ್ನು ಕಾಣುವುದೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಅಮೀರಖಾನ ರಾತ್ರಿ ಬಿಡದಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದನು.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಅಭಿಮಾನ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದಲೇ ಅಮೀರಖಾನನನ್ನುಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು.“ನಿಮ್ಮ ನಿಷ್ಠೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಪ್ಪಾಜಿಯವರಿಗೆ ಅತಿಯಾದ ಮಮತೆ ಇತ್ತು. ನೀವುಆ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಈಗಲೂ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದು ಸಂತಸದವಿಷಯ…” ಎಂದು ನುಡಿದು ನಾಯಕರು ವೀರವೊಡೆಯರು ಇಕ್ಕೇರಿಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಲು ಕಾರಣವಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.ವೀರವೊಡೆಯರಿಂದ ಹೊರಟಿರುವ ಗಡುವಿನ ಆಜ್ಟೆ ಅವರ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಸಂಧಾನ, ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಗಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿ , ಮದ್ದುಗಳ ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆಯವಿಷಯ-ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅರಿತರು.“ದಂಡನಾಯಕರೆ, ವೀರವೊಡೆಯರು ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜನ ಹಗಲುವೇಷಧಾರಿಎಂಬುದು ಅವರಿಗೇ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಕೆಳದಿ, ಇಕ್ಕೇರಿಗಳು, ಗುತ್ತಿ ಮೊದಲಾದ ಕೋಟೆಗಳುಅವರ ವಶವಾಗಿವೆಯಷ್ಟೆ. ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಅವರು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು. ಈಗಡುವು ಸುಮ್ಮನೆ ಹುಸಿಗುಂಡು. ನೀವು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಅಳುಕುವುದು ಬೇಡ….ವೀರವೊಡೆಯರು ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೇಲೆ ಧಾಳಿ ಮಾಡಲು ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆಂಬಸುದ್ದಿ ತಿಳಿದರೆ ನಾವು ಸುಮ್ಮನೇ ಕೂರುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ದಂಡನಾಯಕರ ಕಿಲ್ಲೇದಾರರನೆರವಿನಿಂದ ನಾವು ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಇಕ್ಕೇರಿ ನಗರದ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲಿದ್ದೇವೆ.ನಿಮ್ಮಂತಹ ನಿಷ್ಠಾವಂತರು ನಮ್ಮ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ ಇರುವಾಗ ನಮಗೆ ಯಾರದ್ದೇಅಂಜಿಕೆಯಿಲ್ಲ…” ಎಂದರು ವೀರಭದ್ರ ನಾಯಕರು. ಹಾಗೆಯೇ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಯಾವ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಡಿ. ವೀರವೊಡೆಯರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮುಂದೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದರೆ ಅದನ್ನು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಹರಿದೊಗೆದುಕಳುಹಿಸಿರಿ ಎಂದರು. ಸುಂಕದ ಕಟ್ಟೆಯ ಮೂಲಕ ಹೊನ್ನಾವರ, ಗೇರಸೊಪ್ಪೆಗಳಮೂಲಕ ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಹೋಗುವ ಎಲ್ಲ ಸಾಮಾನು ಸರಕುಗಳನ್ನುಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಆಜ್ಞೆ ವಿಧಿಸಿದರು. ಕಳ್ಳ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಏನೇನೂಹೋಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ. ಕಾವಲು ಬಿಗಿವಡಿಸಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.“ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಯ ಸೈನ್ಯ ಸದಾ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಲಿ, ನಾವು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದಾಗಆಸೈನ್ಯ ನಮ್ಮ ನೆರವಿಗೆ ಬರಲಿ” ಎಂದರು. ಅಮೀರಖಾನ ನಾಯಕರಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆವಂದಿಸಿ ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದ.ಆನಂದಪುರದಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡಿ ಸೇನೆ ದಿವಾನರನ್ನು ಕಂಡು ಮಾತನಾಡಿ ಆತಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಗೆ ಹೊರಟಿದ್ದೂ ಆಯಿತು.ಆನಂದವುರ ಈ ಕೆಲ ತಿಂಗಳುಗಳಿಂದ ಒಂದು ಸೈನಿಕ ಶಿಬಿರವೇ ಆಗಿತ್ತು.ನಾಯಕರು ಸದಾಶಿವಸಾಗರದಿಂದ ಆನೆ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಂಡುಆನಂದವುರದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು ಆನಂದಪುರದಲ್ಲಿ ಸೈನಿಕರ ಚಟುವಟಿಕೆ ಸದಾನಡೆದಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಆರಗ, ಬಿದರೂರು, ಅಂಬಲಿಗೋಳ, ಮೊದಲಾದೆಡೆಗಳಿಂದಲೂಸೈನಿಕರನ್ನು ನವಯುವಕರನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ಸೇನೆ ದಿವಾನರು ತರಬೇತಿಯನ್ನುನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.ಈ ನಡುವೆ ಕೆಳದಿಯಿಂದ ಓರ್ವ ಜಂಗಮ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರನ್ನು ನೋಡಲುಬಂದಿದ್ದ. ಅಂಗರಕ್ಷಕ ವಡೆಯವರು ಅವನನ್ನು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಾಯಕರನ್ನುನೋಡಲು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಕೈಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಯೇ ಒಯ್ದು ನಾಯಕರ ಎದುರು ನಿಲ್ಲಿಸಿಎಂದವನು ಹಟ ಹಿಡಿದ. ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅವನು ನಾಯಕರಿಗೆವಂದಿಸಿ-“ಗುರುಗಳಿಂದ ಓಲೆ ತಂದಿದ್ದೇನೆ” ಎಂದ. ಅಂಗರಕ್ಷಕ ಪಡೆಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಈಓಲೆಯನ್ನು ಅವನ ಒಳ ಉಡುಪಿನಿಂದ ತೆಗೆದು ನಾಯಕರಿಗಿತ್ತ. ನಾಯಕರುಓಲೆಯನ್ನೋದಿ.“ಅವನ ಕೈಗೆ ಕಟ್ಟಿರುವ ಹಗ್ಗಗಳನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ” ಎಂದರು.ಗುರುಗಳೇ ಓಲೆಯನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದರು. ನಾಯಕರು ಕೆಳದಿ ಇಕ್ಕೇರಿಯನ್ನುಮರೆತರೋ ಹೇಗೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದರು. ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲುತಿಂಗಳುಗಳ ಸಿದ್ಧತೆಬೇಕೆ ಎಂದು ಛೇಡಿಸಿದ್ದರು. ಕೆಳದಿಯ ಜನ ವೀರವೊಡೆಯರ ಬಗ್ಗೆಅಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿಯ ಸೈನಿಕರು ಕೂಡಾ ಅತೃಪ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕೆಳದಿಯಬೀದಿಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನ ಹಿಂಬಾಲಕರು ಮದದಿಂದ ಮಾಡಬಾರದ್ದನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನೀವು ಏಕೆ ಮೌನದಿಂದಿದ್ದೀರಿ ಎಂಬುದು ನಮಗೆ ಅರಿಯದಾಗಿದೆ.ಕೂಡಲೇ ಉಳಿದ ದಂಡನಾಯಕರ, ಕಿಲ್ಲೇದಾರರ ನೆರವು ಪಡೆದು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮೇಲೆಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿ…. ನಿಮಗೆ ಜಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಗುರುಗಳು ಬರೆದಿದ್ದರು.ಮುಂದುವರಿದು-“ನಾವು ನಮಗಾಗಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ರಾಜಧಾನಿಯ, ಕೆಳದಿಯ ಜನತೆಯನ್ನುಅವರ ಸಂಕಟ ಭೀತಿಯಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡಲಾದರೂ ನೀವು ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖರಾಗಿ”ಎಂದಿದ್ದರು. ನಾಯಕರು ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದರೋ ಅದನ್ನೇಗುರುಗಳು ಬರೆದಿದ್ದರು.ನಾಯಕರು ಗುರುಗಳ ಆರೋಗ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ಗೃಹಬಂಧನದಲ್ಲಿರುವಅವರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೇ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.ಶಿವಪ್ಪನಾಯಕನನ್ನು ಕರೆಸಿ ಆ ಕೂಡಲೇ ಒಂದು ಓಲೆಯನ್ನು ರಾಜ ಗುರುಗಳಿಗೆಬರೆಸಿದರು. ತಮ್ಮ ಕೈಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದ ಆನಂದಪುರ, ಕವಲೇದುರ್ಗಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನು, ಈಗ ಉಳಿದಿರುವ ಕೋಟೆ, ಪಟ್ಟಣಗಳ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಯುವಕರನ್ನುಕರೆಸಿಕೊಂಡು ಯುದ್ಧ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿ, ಇನ್ನು ಕೆಲವುದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಇಕ್ಕೇರಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ ಎಂಬಭರವಸೆಯನ್ನು ನೀಡಿ-“…..ಗುರುಗಳಿಗೆ, ಪ್ರಧಾನಿ, ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ, ಪುರಜನರಿಗೆ ಆದ ಆಗುತ್ತಿರುವನೋವು ಸಂಕಟವನ್ನು ನಾವು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆವು…. ದೊರೆ ಎಂದುಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವವನಿದ್ದೂ ಹೀಗೆ ಆಗುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ ಎಂಬ ಕೊರಗು ನಮ್ಮನ್ನುಬಾಧಿಸುತ್ತಿದೆ…. ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಹರಕೆ ಆಸೀರ್ವಾದಗಳಿಂದ, ದೈವಾನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮತ್ತೆಇಕ್ಕೇರಿಯು ನಮ್ಮ ವಶವಾಗಿ ಎಲ್ಲರ ಕಷ್ಟಗಳೂ ವರಿಹಾರವಾಗುತ್ತವೆಂದುನಂಬುತ್ತೇವೆ….” ಎಂದು ಬರೆಸಿದರು.ಜಂಗಮ ವೇಷಧಾರಿಯಾದ ಆ ಕೆಳದಿಯ ಪೌರನು ಊಟ ಉಪಚಾರಗಳನ್ನುಮುಗಿಸಿಕೊಂದು ಮತ್ತೆ ಕೆಳದಿಯತ್ತ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದನು.ನಾಯಕರು ಆ ಕೂಡಲೇ ಸೇನೆ ದಿವಾನ, ರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯ, ಶಿವಪ್ಪ,ವೆಂಕಟಪ್ಪರನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು.“ಇಷ್ಟು ದಿನ ನಾವು ಕಾದದ್ದೇ ತಪ್ಪಾಯಿತೇನೋ….” ಎಂದು ಎಲ್ಲರ ಮುಖನೋಡುತ್ತ ಮಾತಿಗಾರಂಭಿಸಿದರು ನಾಯಕರು.“ವೀರವೊಡೆಯರು ದಂಡನಾಯಕರಿಗೆ, ಕಿಲ್ಲೇದಾರರಿಗೆ, ಕೋಟೆ ಪೇಟೆಗಳಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ತಮಗೆ ಶರಣಾಗತರಾಗುವಂತೆ ಆಜ್ಞೆ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾರಂತೆ….ಪೋರ್ಚುಗೀಸರೊಡನೆ ಏನೋ ವ್ಯಾಪಾರ-ವ್ಯವಹಾರದ ಕರಾರುಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರಂತೆ:. . ಹಗಲುವೇವದ ಈ ದೊರೆ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಮುಂದುವರಿಯಲುನಾವು ಕಾರಣರಾದೆವೇನೋ ಎಂದು ಈಗ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇನ್ನು ಕಾಲಹರಣಮಾಡಬಾರದು…. ಆರಗ, ಅಂಬಲಿಗೋಳ, ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿ, ಸದಾಶಿವಸಾಗರ,ಕವಲೆದುರ್ಗ ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ಇರುವ ಸೈನ್ಯ ಸಜ್ಜಾಗಲಿ…. ಎಲ್ಲ ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ಹೋಗಿನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡೋಣ…. ನಮಗೆ ಏಕೆಜಯ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ನೋಡೋಣ….” ಎಂದು ನಾಯಕರುರೋಷಾವೇಷದಿಂದ ನುಡಿದಾಗ ಈ ಮಾತಿಗೆ ಎಲ್ಲರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯೂ ದೊರೆಯಿತು.ಹತ್ತಿರದ ದೂರದ ಕೋಟೆಗಳಿಗೆ ಓಲೆಗಳನ್ನು ತಲುಪಿಸಲು ಓಲೆಕಾರರು ಹೊರಟರು.ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಕ್ಕೇರಿಯಿಂದ ಒಂದು ಸುದ್ದಿ ಬಂದಿತು. ಅದುವೀರವೊಡೆಯರು ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಸುದ್ದಿ.* * * *
 
ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆಯಾಗಿ ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿಸುವರ್ಣಾಕ್ಷರದಿಂದ ಬರೆಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದ್ದ ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಬಲು ಬೇಗನೆನಿರಾಸೆಯಾಯಿತು.ತಾವು ಅರ್ಧ ಇಕ್ಕೇರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ರಾಜರಾಗಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ವಿಷಯ ಅವರಿಗೆಎಂದೋ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಕೆಳದಿ, ಗುತ್ತಿ, ಮಾಸೂರು ಮತ್ತು ಕೆಲಕೋಟೆಗಳು ತಮ್ಮವಶದಲ್ಲಿವೆ. ಆನಂದಪುರ, ಕವಲೇದುರ್ಗ ಕೈತಪ್ಪಿಹೋಗಿವೆ. ಉಳಿದ ಕೋಟೆಗಳನ್ನುವಶವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ, ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಈಗ ಆವಿಷಯವನ್ನೇ ಮರೆತಿದ್ದಾರೆ. ಏನಾದರೂ ಜನೋಪಯೋಗಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನುಮಾಡೋಣವೆಂದರೆ ಅವುಗಳೂ ನಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ.ಮೈಲಾರೇಶ್ವರ ಗುಡಿಯ ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚಿದೆ. ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪಾಠ ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಓಚಯ್ಯಗಳೆಲ್ಲ ಆ ಕೆಲಸ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಗರದಲ್ಲಿ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕ ತೋಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಕೆರೆಯ ಕೆಲಸವೂ ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿದೆ. ಮತ್ತಿಕೊಪ್ಪದ ಹೆದ್ದಾರಿಯ ಬಳಿಅನ್ನಛತ್ರವೊಂದನ್ನು ಕಟ್ವಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಈ ಹಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದುದು ಈಗ ಅರ್ಧಕ್ಕೆನಿಂತಿದೆ.ನಗರದಲ್ಲಿ ದರೊಡೇ, ಸುಲಿಗೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ. ಪಟ್ಟಣ ಶೆಟ್ಟರುಗಳು ಮೊನ್ನೆಬಂದು ತಾವೆಲ್ಲ ನಗರವನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದು ಕೂಡ ಈಕಾರಣದಿಂದಲೇ. ಕಂದಾಚಾರದವರು ಯಾರನ್ನೂ ಶಿಕ್ಷಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವಂತೆ. ಕಳ್ಳರು,ದರೋಡೆಕೋರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇವರೂ ಶಾಮೀಲಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಗರದಕಂದಾಚಾರದವರ ಠಾಣೆಯಲ್ಸಿ ಕಾವಲು ಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಸ್ರೀಯರನ್ನುಎಳೆದೊಯ್ದು ಅವರ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಾಚಾರ ನಡೆಸಿದ ಸುದ್ದಿ ಬಂದಿದೆ.ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ , ಮೃತ್ದುಬಿಂಜಯ ದೇವರುಪ್ರಜಾಪೀಡಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ತಮನ್ಮ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ.ನಗರದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆಲ್ಲ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯಂತೆ ಪ್ರಧಾನಿಗಳೆ ಎಂದು ಮೊನ್ನೆ ಈವಿಷಯವನ್ನೆತ್ತಿದಾಗ ಅವನು-“ದೊರೆಗಳು ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು…. ರಾಜ್ಯದ ಹೊರೆಬಿದ್ದಿರುವುದು ದೊರೆಗಳ ಮೇಲಲ್ಲ…. ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ. ನೀವು ಅಲಂಕಾರಕ್ಕೆಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದರಾಯಿತು…. ಉಳಿದುದೆಲ್ಲ ನಮಗೆ ಬಿಡಿ…”ಎಂದಿದ್ದ.ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಒಂದು ಧೈರ್ಯವಿತ್ತು. ಸದಾಶಿವಸಾಗರ, ಆನಂದವುರ,ಕವಲೇದುರ್ಗಗಳು ಕೈತಪ್ಪಿ ಹೋಗಿದ್ದರೂ ಬಯಲು ನಾಡಿನ ಜಡೆ, ಕೆಳದಿ,ಚಂದ್ರಗುತ್ತಿ, ಮಾಸೂರು, ಬನವಾಸಿ, ಗಾಜನೂರುಗಳೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ವಶದಲ್ಲಿಯೇಇದ್ದವು. ಇಲ್ಲಿಯ ದಳವತಿಗಳು ತಮಗೆ ನಿಷ್ಠರಾಗಿಯೇ ಇದ್ದರು. ಇಕ್ಕೇರಿಯ ರಕ್ಷಣೆಗೆಇವರೆಲ್ಲ ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಆನಂದವುರ ಕವಲೇದುರ್ಗಗಳಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋಗಿ ಗೆದ್ದು ಬಂದವರು ಆನಂತರ ಬೇರೆಲ್ಲಿಗೂ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ.ಆನಂದಪುರ, ಕವಲೇದುರ್ಗಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಬೇರೆ ಕೋಟೆಗಳನ್ನುವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಆಕ್ರಮಣವೂಕೂಡ ಕಷ್ಟವೆ.ಆದರೂ ತಾವು ನಿಶ್ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಇರುವಂತಿಲ್ಲ. ಈಗ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರವಶದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ತಾವು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು,ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರನ್ನು ಮೂಲೆಗುಂಪು ಮಾಡುವವರೆಗೆ ತಾವುನಿಶ್ಚಿಂತೆಯಿಂದಿರುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಧಾನಿಗಳಿಗೆ, ಸೇನೆ ದಿವಾನರಿಗೆ ಈಚಿಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ?ಪ್ರಧಾನಿ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಹಾಗೆ. ದಿವಾನ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನ ದಾರಿ ಬೇರೊಂದು.ಕಡೆತದ ಚಾವಡಿ ಅವನ ಕಾಮಕೇಳಿಯ ಮಹಾಸೌಧವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತ್ತು.ಹುಚ್ಚಿ ನಾಗಿಯನ್ನೇ ಅಲ್ಲದೆ ಬನವಾಸಿ, ಗುತ್ತಿ, ಅಂಬಲಿಗೋಳಗಳಿಂದೆಲ್ಲ ಸುಂದರತರುಣಿಯರನ್ನು ತಂದು ಅವನು ಅಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದ್ದ. ಇವರೆಲ್ಲ ಅವನಿಗೆ ಮನಸೋತುಬಂದವರೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಹುಚ್ಚಿ ನಾಗಿಯ ಮೇಲಿನ ಅವನ ವ್ಯಾಮೋಹಕಡಿಮೆಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.ಈಗೀಗ ನಾಗಿ ಊಟ ಮಾಡುವುದನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಳು. ತಾನು ರಾತ್ರಿಯ ಊಟಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ಕವಿಯುವ ಮಂಪರಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ನಡೆಯಬಾರದ ಅತ್ಯಾಚಾರನಡೆಯುತ್ತದೆಂಬ ಅರಿವು ಅವಳಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಆಕೆ ಊಟವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಳು. ದಾಸಿ ಎಷ್ಟುಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದರೆ ದಾಸಿ ತರುತ್ತಿದ್ದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ತಿನ್ನಲಾರಂಭಿಸಿದಳು.ಇಷ್ಟಾದರೂ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಅವಳನ್ನು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬಂದು ಹಿಂದಿನಂತೆಯೇವಿವಸ್ತ್ರಗೊಳಿಸಿ ಅವಳನ್ನು ಕುಣಿಸಿ ಓಡಾಡಿಸಿ ಹಿಡಿದು ಹಿಸುಕಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ. ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ತನ್ನ ಆಸೆಯನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಲೂ ಇದ್ದ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾಗಿ ಮತ್ತೂವ್ಯಗ್ರಳಾಗಿದ್ದಳು. ಊರ ತುಂಬಾ ಅವಳದೇ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು. ಬೇಹುಗಾರರುವೀರವೊಡೆಯರವರೆಗೂ ಈ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತಂದು ಮುಟ್ಟಿಸಿದ್ದರು. ಅವರ ಕೊರಗಿಗೆಇದೂ ಒಂದು ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.ಅಂದು ಸೇನೆ ದಿವಾನ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದ.“ನಾವು ಆರಗ, ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿ, ಕವಲೇದುರ್ಗ, ಬಿದನೂರುಗಳದಳವತಿಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ತಿಂಗಳ ಅವಧಿ ಮುಗಿಯಿತು. ಪ್ರಭು ಇನ್ನು ಈ ಕೋಟೆಗಳಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋಗಲು ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೇನೋ….” ಎಂದ.“ಹೌದು, ವಿಳಂಬ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅಪಾಯವೇ ಸರಿ. ಈಗೀಗಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಯ ಸುಂಕದ ಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಯಾವ ಸರಕೂ ಬರುತ್ತಿಲ್ಲವಂತೆನೋಡಿ…. ಹೀಗೆಯೇ ಕಿರುಕುಳಗಳು ಆರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಿಗೆಬೆಳೆಯಲು ನಾವು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಹಾಗಾಗುತ್ತದೆ….” ಎಂದರುವೀರವೊಡೆಯರು.ಜಡೆ, ಕೆಳದಿ, ಇಕ್ಕೇರಿ, ಮಾಸೂರು, ಚಂದ್ರಗುತ್ತಿಯ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡುಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಯ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋಗುವುದೆಂದು ತೀರ್ಮಾನವಾಯಿತು.ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಇಕ್ಕೇರಿಗೆ ನೀಡುವ ಯಾವುದೇ ನೆರವಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿ. ಇದನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರೆ ಉಳಿದರ್ಧ ಇಕ್ಕೇರಿಯನ್ನುಗೆದ್ದಂತೆ. ಆನಂತರ ಉಳಿಯುವುದು ಆರಗ, ಕವಲೇದುರ್ಗ, ಆನಂದಪುರ.ಇವುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವುದು ಕಷ್ಟವಲ್ಲ ಎಂದು ವೀರವೊಡೆಯರು, ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಕುಳಿತುವಿಚಾರ ಮಾಡಿದರು. ಎಲ್ಲ ದಳಪತಿ, ದಂಡನಾಯಕರಿಗೆ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿ ಸೇನೆಯನ್ನುಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸುವುದಂದು ತೀರ್ಮಾನವಾಯಿತು.ಇದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯ ಆಗಮನವೂಆಯಿತು. ಅವನೂ ವಿಷಯ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು-“ಒಳ್ಳೆಯ ನಿರ್ಧಾರ ಪ್ರಭು…. ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ನಾವು ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಸೊಕ್ಕನ್ನು ಮುರಿಯದಿದ್ದರೆ ನಾಳೆ ಅವರಿಂದಲೇ ಅಪಾಯವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ….”ಎಂದ.“ಪ್ರಭು, ನಾನು ಒಂದು ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದೆ. ಅಘೋರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿವಿಶೇಷ ಪೂಜೆ ಮಹಾಮಂಗಳಾರತಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ….; ಪ್ರಭುಗಳುಬರಬೇಕು….” ಎಂದು ಕೈಮುಗಿದ. ತಿಮ್ಮಣ್ಣ ನಾಯಕನಿಗೂ ಹೇಳಿದ.“ನಡೆಯಿರಿ…. ದೇವರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗದೇ ಇರುವಂತಹ ರಾಜಕಾರ್ಯನಮಗಿಲ್ಲ…” ಎಂದರು ವೀರವೊಡೆಯರು.ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆಗಳು ಟಂಕಶಾಲೆ ಗಣವತಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದು ಅಘೋರೇಶ್ವರಗುಡಿಯ ಪಾವಟಿಗೆಗಳನ್ನೇರಿ ಮೇಲೆ ಬರುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದ ಜನ ಗಡಿಬಿಡಿಸಿಎದ್ದರು. ಕಹಳೆಗಳು ಮೊಳಗಿದವು. ಗುಡಿಯ ಹೊರಗೆ ಕುಳಿತ ವಾದ್ಯದವರುವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸಿದರು. ಪುರೋಹಿತರು ಪೂಜೆ ಮಹಾಮಂಗಳಾರತಿಗೆತೊಡಗಿದರು.ವೀರವೊಡೆಯರು, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಅಘೋರೇಶ್ವರ ಗುಡಿಯಗರ್ಭಗುಡಿ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಕೈಮುಗಿದು ನಿಂತರು. ಪುರಜನರು ಅಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ಕಂಭಗಳಮರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತರು. ಆರತಿ ತಟ್ಟೆ ಒಳಗಿನಿಂದ ಬಂದಾಗ ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನುಸ್ವೀಕರಿಸಲೆಂದು ಮುಂದೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟ ವೀರವೊಡೆಯರು ತಾವು ಉಟ್ಟ ಪೀತಾಂಬರದತುದಿ ಕಾಲ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿಗೆ ತೊಡರಿಕೊಂದಂತಾಗಿ ಮುಗ್ಗರಿಸಿದರು. ಅವರ ಕೈ ಅರತಿತಟ್ಟೆಗೆ ತಗುಲಿ ಅದು ಕೆಳಗುರುಳಿ ಮಂಗಳಾರತಿ ಆರಿಹೋಯಿತು. ನೆಲಕ್ಕೆ ಬೀಳಲಿದ್ದಒಡೆಯರನ್ನು ಲಕ್ಡೀವತಿ, ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕರು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡರು.ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಕಸಿವಿಸಿಯಾಯಿತು. ಸಿಟ್ಟೂ ಬಂದಿತು.“ಪ್ರಭು, ಏನೋ ಅಚಾತುರ್ಯವಾಯಿತು. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಮಹಾಪೂಜೆ ಮಾಡಿಮಂಗಳಾರತಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. … ಸ್ವೀಕರಿಸಿ….” ಎಂದು ಪುರೋಹಿತರುಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಒಳಗೆ ಕಾಲಿಡುತ್ತಿರಲು ವೀರವೊಡೆಯರು-“ನಡೆಯಿರಿ ಹೋಗೋಣ” ಎಂದವರೆ ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಬೆನ್ನು ಹಾಕಿಹೊರಟೇಬಿಟ್ಟರು. ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕರೂ ಅವರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು.“ಪೂಜಾರಿಗಳೇ….. ಏನೋ ಅನಾಹುತವಾಯಿತಲ್ಲ” ಎಂದು ಗುಡಿಯಓಚಯ್ಯ ನುಡಿದಾಗ, ಪುರೋಹಿತರು ನಂದಿಮಂಟಪದ ಬಳಿ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳನ್ನುಇಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ ದೊರೆಗಳನ್ನು ದೊರೆಯ ಹಿಂಬಾಲಕರನ್ನು ನೋಡುತ್ತ-“ಅಘೋರೇಶ್ವರ ಕಣ್ಣು ತೆರೆದಂತಿದೆ” ಎಂದರು.ವೀರವೊಡೆಯರು ಸಾರೋಟಿನಲ್ಲಿ ಅರಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿನಡೆದುದೇ ಅವರ ಮನಸ್ಲಿ,ನಲ್ಲಿ ಕೊರೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಯೋಚನೆಯಲ್ಲೇ ಊಟಮುಗಿಸಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿಗೆಂದು ತೆರಳಿದರು. ವಲ್ಲಂಗದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದವರು ಎದೆನೀವಿಕೊಂಡು ಎದ್ದರು. ಸಿಳ್ ಸಿಳ್ ಎಂದು ಭೀಕರ ನೋವು ಕ್ಷಣಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಹೋದಾಗ ಸೇವಕರನ್ನು ಕರೆಯಲೆಂದು ಎದ್ದವರು ಚೀರಿ ಹಾಗೇ ಕುಸಿದರು.ಹೊರಗಿನಿಂದ ಸೇವಕರು ಧಾವಿಸಿ ಬಂದಾಗ ವೀರವೊಡೆಯರ ದೇಹ ನೀಲಿಗಟ್ಟಿತು.ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಆಕಾಶವೇ ಕಳಚಿ ಬಿದ್ದಂತಾಯಿತು. ಎಷ್ಟೋವರ್ಷಗಳ ತನ್ನ ಶ್ರಮ, ಸಾಧನೆ. ಹೀಗೆ ಕೆಲವೇ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದೊಂದುಸೊನ್ನೆಯಂತಾಗುತ್ತದೆಂದು ಅವನು ಅಂದುಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ವೀರವೊಡೆಯರನ್ನುಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ತರಲು ಅವನು ಏನೇನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿದ್ದ. ರಾತ್ರಿ ಹಗಲೆನ್ನದೆ ಗುತ್ತಿ, ಜಡೆ,ಮಾಸೂರು, ಕವಲೇದುರ್ಗಗಳೆಂದು ತಿರುಗಿದ್ದ. ಅಲ್ಲಿಯ ದಳಪತಿ, ಕಿಲ್ಲೇದಾರರಿಗೆಏನೇನೋ ಆಸೆ ಆಮಿಷಗಳನ್ನೊಡ್ಡಿದ್ದ. ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರನ್ನು ತನ್ನಕಡೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ಕೆಳದಿಯ ತನ್ನ ರಾಣಿಯ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಕುಡಿಸಿ ತಿನ್ನಿಸಿ ಅವರನ್ನುವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ.ವೀರವೊಡೆಯರ ಪರಿಚಯವಾಗಿ, ಅವರು ಬಂದೀಖಾನೆಯಿಂದಹೊರಬೀಳಲು ಸಹಾಯ ಯಾಚಿಸಿದ ಕ್ಷಣದಿಂದ ಅವರಿಗಾಗಿ ದುಡಿದಿದ್ದತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ. ದೀರ್ಘ ಹೋರಾಟದ ಫಲವೆಂಬಂತೆ ವೀರವೊಡೆಯರುದೊರೆಗಳಾದರು. ತಾನು ಸೇನೆ ದಿವಾನನಾದೆ. ಈಗ? ಮಳೆ ಬಂದಾಗ ರಸ್ತೆಯ ಮೇಲೆಹರಿಯುವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುವ ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಅನತಿದೂರ ಸಾಗಿಒಡೆದುಹೋಗುವಂತೆ ವೀರವೊಡೆಯರು ಮರಣ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ತನ್ನ ಸೇನೆ ದಿವಾನಪಟ್ಟ ಕಳಚಿ ಬಿದ್ದಿತ್ತು.ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ವೀರವೊಡೆಯರನ್ನು ಮಣ್ಣು ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು ತಿಮ್ಮಣ್ಣ ನಾಯಕನನ್ನು ಕಂಡು-“ಮುಂದೇನು ಗತಿ ನಾಯಕರೆ?” ಎಂದು ಆತಂಕವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರು“ಕೂಡಲೇ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಏರಲು ಓರ್ವ ನಾಯಕರನ್ನು ತರಬೇಕು….. ಜನ,ಸೈನಿಕರು ತಿರುಗಿ ಬೀಳುವ ಮುನ್ನ ಈ ಕೆಲಸವಾಗಬೇಕು…” ಎಂದು ತರಾತುರಿಮಾಡಿದ ಅವರು-“ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೀವು ಸೂಕ್ತರು. ನಿಮ್ಮ ತೀರ್ಮಾನವೇ ನಮ್ಮ ತೀರ್ಮಾನ….”ಎಂದು ಬೇರೆ ಹೇಳಿದ್ದರು.ಹೀಗೆಂದೇ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ, ನಗರವೆಲ್ಲ ವೀರವೊಡೆಯರ ಮರಣ ಸುದ್ದಿಯನ್ನುಆಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಮುಂದಿನ ನಾಯಕರ ಶೋಧನೆಗೆ ತೊಡಗಿದ.ಮುಂದಿನ ನಾಯಕ ಯಾರು? ಯಾರು? ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಇಕ್ಕೇರಿಗೆನುಗ್ಗುವ ಮುನ್ನ ರಾಜದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಆಜ್ಞೆ ವಿಧಿಸುವವರು ಯಾರು? ತಾನುಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ, ತನ್ನ ಸೂತ್ರದ ಬೊಂಬೆಯಾಗಿ ಕುಣಿಯುವವರು ಯಾರಿದ್ದಾರೆ?ಕೂಡಲೇ ಅವನಿಗೆ ನೆನಪಾದದ್ದು ವೀರವೊಡೆಯರ ತಮ್ಮ ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕನದು.ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ಹೊರಟ.ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದಳವಾಯಿ ಚಾವಡಿಯ ಹತ್ತಿರದ ಗಂಗಮ್ಮನ ಮನೆಗೆ ಹೋದ:ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕನ ಪ್ರೇಯಸಿಯಾಗಿದ್ದ ಅವಳು-“ಅವರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಾರದೇನೆ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳಾದವು” ಎಂದಳು.ಅಲ್ಲಿಂದ ತಿಮ್ಮಣ್ಣಯಲಗಳಲೆ ಹನುಮಂತನ ಮನೆಗೆ ಧಾವಿಸಿದ. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕ. ತನ್ನ ಅಣ್ಣ ವೀರವೊಡೆಯರು ನೆಲಮಾಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮೇಲೆ ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕ ರಾಜಕೀಯದಿಂದ ದೂರವಾಗಿದ್ದ. ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿವರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿಪಗಡೆಯನ್ನೋ ಇನ್ನೊಂದನ್ನೋ ಆಡುತ್ತ, ಅಕ್ಕಿಭೋಜವನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತ ಆತ ಕಾಲತಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ. ವೀರಂಭಾಪುರದಲ್ಲಿ ಅವನದಾದ ಒಂದಿಷ್ಟು ಅಡಕೆ ತೋಟವನ್ನು ಅವನಹೆಂಡತಿ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಳು. ಗಂಡ ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದಾಗ ಅವಳುಅಷ್ಟಿಷ್ಟು ಹಣ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಈತ ಊರ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ಗೂಳಿಯ ಹಾಗೆ ಇದ್ದ.ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕನನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ-“ನಾಯಕರೇ…. ವೀರವೊಡೆಯರು ಶಿವಾಧೀನರಾದರು” ಎಂದ.ಒಂದು ನಿಮಿಷ ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾದ ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕ. ತನ್ನ ಅಣ್ಣ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆಎಂಬ ಅಹಂಕಾರ ಈಗೀಗ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಸುಳಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ತನ್ನ ಪ್ರೇಯಸಿಯರೆದುರುಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿದ್ದ ಕೂಡ. ಈಗ ಅದಕ್ಕೂ ಕಲ್ಲು ಬಿತ್ತೇ ಹಾಗಾದರೆ?“ಹೌದೆ? ಅಣ್ಣನವರು ಬಂದಿಯಾಗಿ ಸಾಯಲಿಲ್ಲ… ದೊರೆಯಾಗಿ ಸತ್ತರು….ಇದೊಂದೇ ಸಂತೋಷದ ಸುದ್ದಿ” ಎಂದು ನುಡಿದು ಎದುರು ನಿಂತ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನಮುಖ ನೋಡುತ್ತ ಕೇಳಿದ-“ಹೇಳಿ ನಾಯಕರೆ, ನಾವು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು…?”“ಇಕ್ಕೇರಿ ಸಿಂಹಾಸನ ಬರಿದಾಗಿದೆ. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅರಾಜಕತೆ ತಲೆದೋರುವಮೊದಲು ಸೈನಿಕರು, ದಳವತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಶಾಂತಿ ಹುಟ್ಟುವ ಮುನ್ನ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ಓರ್ವಯೋಗ್ಯರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬೇಕು. ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲ. ಇಕ್ಕೇರಿಯರಾಜವಂಶದವರನ್ನೆಲ್ಲ ವೀರವೊಡೆಯರು ಹೊರಗೆ ಅಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತೆ ಅವರನ್ನು ಕರೆದುಸಿಂಹಾಸನ ಅವರ ಕೈಗೆ ಕೊಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಂದಿನ ದೊರೆಗಳು ನೀವೇಆಗಬೇಕು…”“ದೊರೆ !”“ಹೌದು. ವೀರವೊಡೆಯರು ಕುಳಿತ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿ ಕುಳಿತು, ಪಟ್ಟದ ಕತ್ತಿಹಿಡಿದು ನೀವು ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳಬೇಕು.”ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿತ್ತು. ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕನಂತಹ ಓರ್ವವ್ಯಕ್ತಿ ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದರೆ ತಾನು ಮುಂದೆ ಏನೂ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದಾಹಯೋಚದ್ದೆ ಮಾಡಿದ.“ನಡೆಯಿರಿ ಹಾಗಾದರೆ” ಎಂದು ಮುಂದೆ ಹೊರಟ ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕ.ನಾಳೆ ಬೆಳಕು ಹರಿದ ಮೇಲೆ ಶುಭಮುಹೂರ್ಥ ನೋಡಿಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕನಿಗೆ ಪಟ್ಟಗಟ್ಟಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ. ಹೀಗೆಂದು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ,ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರಿಗೆ ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದ. ಸದಾಶಿವನಾಯಕನನ್ನು ಆತಮರೆಯಲಿಲ್ಲ.ಊರಿಗೆಲ್ಲ ಡಂಗುರ ಸಾರಿಸುವ, ಓಲಗ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುವಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿದ.ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕನೊಡನೆ ಸಂಜೆಗತ್ತಲು ಕವಿಯುತ್ತಿರಲು ಅರಮನೆಯತ್ತಹೊರಟ.
                      ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ಹಬ್ದದ ಸಡಗರಪ್ರಧಾನಿ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನೇ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ವೀರವೊಡೆಯರ ಸಮಾಧಿಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ವೀರವೊಡೆಯರ ತಮ್ಮಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕನನ್ನು ಹುಡುಕಿಸಿದರೆ ಅವನೂ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಸದಾಶಿವಯ್ಯನಿಗೆಗೊತ್ತಿದ್ದಂತೆ ವೀರವೊಡೆಯರ ಹತ್ತಿರದ ಬಂಧುಗಳು ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.ಸಾಯಂಕಾಲ ಗೋವುಗಳು ಹಿಂತಿರುಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಮನೆಗೆಬಂದ. ವೀರವೊಡೆಯರ ಮರಣ ದೊಡ್ಡದೊಂದು ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಎದುರು ತಂದುನಿಲ್ಲಿಸಿತ್ತು. ಅವರೇನೋ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅವರೊಡನೆ ತನ್ನ ಪ್ರಧಾನಿ ಪಟ್ಟವುಹೊರಟುಹೋಗಿತ್ತು. ಮುಂದೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆ ಯಾರು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಸಿಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ. ವೀರವೊಡೆಯರ ಶವಯಾತ್ರೆಯೊಡನೆ ಆರಂಭದಲ್ಲಿದ್ದ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ,ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ಅನಂತರ ಮತ್ತೆ ಭೇಟಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಮುಂದಿನದೇನನ್ನೂವಿಚಾರ ಮಾಡಲಾರದೆ ದಿಕ್ಕುಗೆಟ್ಟವನಂತೆ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಬಂದಾಗ ಅವನದಾರಿಯನ್ನೇ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ತಾಯಮ್ಮ-“ಬೇಗ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಬನ್ನಿ” ಎಂದಳು. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಸ್ನಾನ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡುಬಂದ.“ಮುಂದೆ ಏನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ?”“ಏನು ಇಲ್ಲ. ಈಗ ಹೋಗಿ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯವರನ್ನುಕೇಳಬೇಕಷ್ಟೆ. ವೀರವೊಡೆಯಧ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಮರಣದಿಂದಾಗಿ ಯಾರಿಗೂ ಏನೂತೋಚುತ್ತಿಲ್ಲ….”“ಒಡೆಯರ ತಮ್ಮಂದಿರು ಇದ್ದಾರಂತಲ್ಲ?”“ಯಾರು? ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕ? ಅದೊಂದು ಪಂದೆ. ದಾಸನಾಗಲು ಕೂಡಅನರ್ಹ.”“ಹಾಗಾದರೆ ನಮಗೀಗ ಇರುವುದೊಂದೇ ದಾರಿ….”“….. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರನ್ನು ಕರೆದು ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಅವರಿಗೆವಹಿಸಿಕೊಡುವುದು ಅಲ್ಲವೆ….. ”“ಹೌದು….”“ಆದರೆ ಇದು ಈಗ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯವಲ್ಲ. ನಾನು ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದ್ದೇನೆಂಬುದು ನಾಯಕರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಅವರು ಇಕ್ಕೇರಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಮಾಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಮೊದಲು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವೇನು ಗೊತ್ತೆ? ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸುವುದು. ಜೀವ ಬೇಡವಾಗಿದ್ದರೆ ನಾವೀಗಮಿರಭದ್ರನಾಯಕರನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಷ್ಟೆ…. ನನ್ನ ಮೃತ್ಯುವನ್ನುಬರಮಾಡಿಕೊಂಡಂತೆ….”ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ವಿಷಾದದಿಂದ ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಗತಾಯಮ್ಮನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮಿಂಚುತ್ತಿದ್ದವು. ಏನನ್ನೋ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಅವಳು ಅಷ್ಟುಹೊತ್ತಿನಿಂದ ಪೀಠಿಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಳು. ಇನ್ನು ತಡೆಯಲಾಗದೆ ಅವಳೆಂದಳು-“ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೂ ತೊಂದರೆಯಾಗಬಾರದು…. ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳೂಹೆಚ್ಚಬೇಕು…. ಅಂದರೆ…..”ತಾಯಮ್ಮ ಗಂಡನ ಮುಖ ನೋಡಿದಳು.“ಮುಂದೆ ಹೇಳು….”“ಅಂದರೆ ನೀವೇ ಏಕೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆಯಾಗಬಾರದು…. ”“ರಾಣೀ….”ಆಸನದ ಮೇಲಿನಿಂದ ನೆಗೆದು ನಿಂತ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ.“ರಾಣೀ…. ಈ ವಿಷಯ ನನಗೆ ಹೊಳೆದಿರಲಿಲ್ಲ ನೋಡು. ಹೌದು, ನನಗೂಈ ಪೀಠದ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಮಗಳ ಮಗ ನಾನು….ನಾನೇಕೆ ದೊರೆಯಾಗಬಾರದು? ನೀರಿಗೆ ಇಳಿಯಬಾರದಿತ್ತು. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರನ್ನುಪದಚ್ಯುತಿಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬಾರದಿತ್ತು. ಆದರೆ ನೀರಿಗೆಇಳಿದಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಮಳೆಛಳಿಗೆ ಹೆದರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ…. ನೀನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ನಾನುಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆ…. ನಾಳೆ ಇಕ್ಕೇರಿ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜಂಬೂರ ವಿರುವಣ್ಣ ಒಡೆಯರಪುತ್ರ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಒಡೆಯರಿಗೆ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ…. ನಾಳೆಯಿಂದ ನೀನೂ ಕೂಡಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮಹಾರಾಣಿ….”ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಬಡಬಡಿಸಿದ. ಅವನಿಗೆ ಆವೇಶ ಬಂದಂತಾಗಿತ್ತು. ಅವನಮಾತಿನ ಭರಾಟೆ ನಿಂತ ಮೇಲೆ ತಾಯಮ್ಮ ನುಡಿದಳು-“…. ದುಡುಕುವುದು ಬೇಡ…. ಎಲ್ಲ ಸಾಧ್ಯಾಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆವಿಚಾರಮಾಡಿ…”“ಇಲ್ಲ ಇನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಲು ಏನೂ ಉಳಿದಿಲ್ಲ… ವಿಚಾರಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವೂ ಇಲ್ಲ. ಅಪ್ಪಾಜಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ತೀರಿಕೊಂಡಾಗಲೇನಾನು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ನಾಯಕನಾಗಬೇಕಿತ್ತು. ನನ್ನನ್ನು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ನಾಯಕನನ್ನಾಗಿಮಾಡಬೇಕೆಂದೇ ಅವರು ಬಲು ಮುದ್ದಿನಿಂದ ಸಾಕಿದ್ದರು. ರಾಜಗುರುಗಳುವಂಚಿಸಿದರು. ಆ ವಂಚನೆಯ ಫಲವನ್ನು ಅವರು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನ ಕೈಜಾರಿಹೋಗಿದ್ದ ಪಟ್ಟ ನನ್ನ ಬಳಿಗೇ ಬಂದಿದೆ… ರಾಣಿ ನೀನು ನಿಶ್ಚಿಂತಳಾಗಿರು…. ನಾಳೆನನ್ನ ಪೆಟ್ಟಾಭಿಷಕವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಿದ್ಧಳಾಗು… ನಡಿ….”ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ದಿವಾನ ಖಾನೆಗೆ ಹೋದ. ಕೂಡಲೇ ಆಳುಗಳನ್ನು ಮೃತ್ಯುಂಜಯದೇವರಲ್ಲಿಗೆ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಲ್ಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ. ಮೊದಲು ಇವರಿಬ್ಬರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡೆದು ನಂತರ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನಿಗೆ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸುವುದೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ.ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನ ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ತನೆ ಅವನಿಗೆ ಸರಿಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೋಇವನೊಬ್ಬನೇ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತ ನಡೆದಿದ್ದ. ವೀರವೊಡೆಯರನ್ನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆಬಂದಂತೆ ಕುಣಿಸುವ, ಆಡಿಸುವ ಯತ್ನವನ್ನು ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ.ಪ್ರಧಾನಿಯನ್ನು ಈಸೇನೆ ದಿವಾನ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿತಿ)ದ್ದೂ ಇತ್ತು. ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನಿಗೆ ಕೊನೆಗೆತಿಳಿಸಿದರಾಯಿತು ಆಂದುಕೊಂಡ.ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು ಧಾವಿಸಿ ಬಂದರು.“ಮುಂದಿನ ಕ್ರಮವೇನು ಮಂತ್ರಿಗಳೆ?” ಎಂದು ಅವರನ್ನೇ ಕೇಳಿದಸದಾಶಿವಯ್ಯ.“ನಾಳೆ ಬೆಳಕು ಹರಿಯುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನುಆರಿಸಿ ತಂದು ಕೂರಿಸಲೇಬೇಕು ಪ್ರಧಾನಿಗಳೆ… ಇಲ್ಲವೆಂದರೆ ಅರಾಜಕತೆ, ಅಶಾಂತಿ,ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು…”“ಹೌದು, ಯಾರಿದ್ದಾರೆ ಅಂತಹಾ ಯೋಗ್ಯರು?”“ಬಸವಲಿಂಗನ್ಥಾಯಕರು.”“ನೀವೂ ಅವನನ್ನು ಯೋಗ್ಯನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೀರೇನು?”ದೇವರು ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಮುಖ ನೋಡಿದರು.“ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನಿಗೆ ಅವನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಕುಣಿಯುವ ಒಂದು ಸೂತ್ರದಬೊಂಬೆ ಬೇಕು…. ಹಾಗೆಂದೇ ಅವನ ಈ ಬಸವಲಿಂಗನನ್ನು ತರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ…. ಆದರೆಶೂರರು, ಧೀರರು, ಸರ್ವವಿದ್ಯಾ ಪಾರಂಗತಿರು, ಜನಾನುರಾಗಿಗಳು, ಧರ್ಮಿಷ್ಠರುಕುಳಿತು ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿದ ಈ ಸಿಂಹಾಸನ ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕನಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದಅಪವಿತ್ರವಾಗಬೇಕೇನು?”“ಹಾಗಾದರೆ?”“ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಮೊಮಕ್ಚಳಾಗಿದ್ದ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರನ್ನಂತೂ ನಾವುಮತ್ತೆ ಆಹ್ವಾನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ…. ಇದರಿಂದ ನಮಗೇನೇ ಅಪಾಯ…. ಆದರೆ ಅದೇವೆಂಕಟಪ್ಪ ನಾಯಕರ ಇನ್ನೋರ್ವ ಮೊಮ್ಮಗ ಈ ವರೆಗೂ ಈ ಸ್ಥಾನದಿಂದವಂಚಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ…. ಅವನನ್ನೇ…”“ಪ್ರಧಾನಿಗಳ ಮಾತು ಅರ್ಥವಾಯಿತು…. ಇದೂ ಕೂಡ ಸೂಕ್ತವಾದಕ್ರಮವೆ…. ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕನಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಆಯ್ಕೆ….. ಆದರೆತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಒಪ್ಪಬೇಕಲ್ಲ….”“ನೀವು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡಿ…. ಉಳಿದುದನ್ನು ನಾಳೆ ಅರಮನೆಯಲ್ಲೇ ತೀರ್ಮಾನಮಾಡೋಣ….” ಎಂದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ. ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು ತಲೆದೂಗಿದರು.ಒಂದು ಭೀತಿ ಅವರನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನ ಕೈಗೊಂಬೆಯಾದಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕ ನಾಳೆ ದೊರೆಯಾದರೆ ತಾವು ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿಯೇಮುಂದುವರಿಯಬಹುದೆ?  ಕುತಂತ್ರಿ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಏನು ಮಾಡಲೂಹೇಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸದಾಶಿವಯ್ಯನಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವುದರಿಂದ ಅವನ ಒಲವುದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಅಷ್ಟು ದುಷ್ಪನಲ್ಲ ಕುತಂತ್ರಿಯಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೇಜನ ಇವನಿಗೆ ಕೂಡ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆಂದು ದೇವರು ಸದಾಶಿವಯ್ಯನನ್ನೇಒಲಿದರು.ಇವನು ಅತ್ತ ಹೋದನಂತರ ಬಂದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಕೂಡ ಈ ಮಾತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆನೀಡಿದ.ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನಿಗೆ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದಳಪತಿಯಾಗಿದ್ದ ಕೋಟೆ ಚಿನ್ನಬಸಪ್ಪನಿಗೆ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದ.“ಬನ್ನಿ ದಳಪತಿಗಳೆ” ಎಂದು ಚಿನ್ನಬಸಪ್ಪನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ.“ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಪರಿಸ್ಧಿತಿ ಗೊತ್ತಾಯಿತಲ್ಲ?”“ಗೊತ್ತಾಯಿತು….” ಎಂದ ಚಿನ್ನಬಸವ ನಡುರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿಕರೆಸಿಕೊಂಡ ಕಾರಣ ತಿಳಿಯದೆ.“ನಾಳೆಯ ದಿನ ನಾಯಕರ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವಂತೆ. ಹೌದೆ?”“ಹೌದು. ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕನಿಗೆ ತೋಳುಬಂದಿ, ಭುಜಕೀರ್ತಿ, ಎದೆಕಟ್ಟುಕಟ್ಟಿ ದೊರೆಯ ವೇಷ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾರಂತೆ….”“ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದಳಪತಿಗಳಾಗಿ, ನಿಮಗೆ ಇದು ಸರಿ ಅನಿಸುತ್ತದೇನು?”“ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಸೇನೆ ದಿವಾನನಾಗಿದ್ದೇ ನನಗೆ ಸರಿ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲಪ್ರಧಾನಿಗಳೆ. ವೀರವೊಡೆಯರ ಎದುರಿಗೇ ಆತ ಹಾಗೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಇನ್ನು ಈಪುಕ್ಕಲು ದೊರೆ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿದರೆ ನಮಗಂತೂ ಉಳಿಗಾಲವಿಲ್ಲ. ನಾನುವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರ ಕಾಲಿಗೆ ಬಿದ್ದು ಕ್ಷಮಾವಣೆ ಏಕೆ ಕೇಳಬಾರದುಎಂದು ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ….”“ನೀವು ಅಷ್ಟು ದೂರ ಯೋಚನೆ ಮಾಡುವುದು ಬೇಡ…. ನಾಳೆ ಓಲಗಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ಕೊಡಬಾರದು ಎಂದು ಎಲ್ಲಸೈನಿಕರಿಗೂ ಗುಟ್ಟಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ. ನೀವು ನನ್ನ ಸೂಚನೆ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿ….ನಾಳೆಯಿಂದಲೇ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಾನು ಸೇನೆ ದಿವಾನನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ….”ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ ತಲೆ ಸುತ್ತಿ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಮುಖ ನೋಡಿದ. ಆ ಮುಖದ ಮೇಲೆಉಗಿಯಬೇಕು ಅನ್ನುವಷ್ಟು ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಿತು ಆತನಿಗೆ. ಈಜನ ಹೀಗೆಯೇ ಎಲ್ಲರಿಗೂಒಂದಲ್ಲಾ ಒಂದು ಆಸೆ ತೋರಿಸಿ ತಮ್ಠ ಸ್ವಾರ್ಥವನ್ನು ಮರೆಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.ತಾನು ಈ ಹಿಂದೆಯೇ ಇಂತಹ ಆಸೆಗೆ ಬಲಿಯಾದವನೆ, ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಬೆಂಬಲನೀಡಿದರೆ ನೀನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪದವಿ ಪಡೆಯಬಹುದೆಂದು ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರುಹೇಳಿದ್ದರು. ವೀರವೊಡೆಯರು ದೊರೆಗಳಾದರು. ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರುಮಂತ್ರಿಯಾದರು. ಠಾಣೇದಾರ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಸೇನೇ ದಿವಾನನಾದ. ತಾನು? ಈಗಮತ್ತೊಮ್ಮೆಅದೇ ಪ್ರಲೋಭನೆ, ಛೆ, ಈ ಆಸೆಯ ಹಿಂದೆ ಓಡುವ ಹೀನ ಬದುಕುಸಾಕು. ಈಗಲೇ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನಿಗೆ ಹೇಳಿಬಿಡಬೇಕು. ನನಗೆ ಯಾವ ಪದವಿಯೂಬೇಡ. ನಾನು ನಾಳೆ ನಿನಗೆ ನೆರವು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು. ಆದರೆ ನಾಳೆಸದಾಶಿವಯ್ಯನಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡೆದಿದ್ದರೆ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನ ಕೈ ಮೇಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ?ಇಲ್ಲ ಈಗಲೇ ವೀರಭದ್ರ ನಾಯಕರಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಪರಿಸ್ಧಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ನಾಳೆಪೆಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಬಂದು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿಎಂದು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದರೆ? ಇದೇ ಸರಿ. ತಾನು ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಿಗೆ ದ್ರೋಹಮಾಡಿದೆ ಅಂದು. ನಾಳೆ ಈ ದ್ರೋಹಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋಣ.ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಮಾತಿಗೆ ಹೂಂಗುಟ್ಟಿ ನಾಳೆ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಿಗೆ ದಾರಿ ಸುಗಮಮಾಡುವೆ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಚೆನ್ನಬಸವಪ್ಪ-“ಆಗಲಿ ಪ್ರಧಾನಿಗಳೆ…. ನಾಳೆ ನಾನು, ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸೈನ್ಯ ನಿಮ್ಮ ಕಡೆಗೆ” ಎಂದ.ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದವನೇ ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ ತನ್ನ ಹೊಸನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಲು ಸನ್ನದ್ಧನಾದ.ಬೆಳಕು ಹರಿಯಿತು. ಶುಭಗಳಿಗೆ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಂತೆ ಓಲಗ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಜನಸೇರಲಾರಂಭಿಸಿದರು.ಸಿಂಹಾಸನ ಬರಿದಾಗಿತ್ತು. ಸಿಂಹಾಸನದ ಎದುರಿನ ಪೀಠದ ಮೇಲೆ ಪಟ್ಟದಕತ್ತಿಯನ್ನು ರಾಜ ಮುಕುಟವನ್ನು ಇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಇಕ್ಕೇರಿ ಸಣ್ಣ ಮಠದ  ಗುರುಗಳನ್ನೇಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಕರೆತರಲಾಗಿತ್ತು.ವೀರವೊಡೆಯರ ಮಂತ್ರಿ, ಪ್ರಧಾನಿ, ದಳಪತಿಗಳು, ಪುರಜನರು, ಬಂಧು ಜನರು,ಸೇವಕರು, ಸೈನಿಕರು, ಎಲ್ಲ ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ಮೃತ್ಯುಂಜಯದೇವರು, ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಎಲ್ಲರೂ ಉಪಸ್ಥಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕವಿಶೇಷವಾದ ಉಡುಗೆ ತೊಡುಗೆ ಧರಿಸಿ ಬರಲಿರುವ ಶುಭಗಳಿಗೆಗಾಗಿ ಕಾದಿದ್ದ. ಆಗತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಎದ್ದುನಿಂತ. ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕನನ್ನು ದೊರೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವಲ್ಲಿಪ್ರಧಾನಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಳುಕು ಅವನನ್ನು ಬಾಧಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಹಾಗೆಂದೇಅವನು ಎದ್ದು ನಿಂತು ಕೆಲ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡ-ಇಕ್ಕೇರಿ ಪೀಠಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯಬದ್ಧವಾಗಿ ಬರಬೇಕಾಗಿದ್ದ ವೀರವೊಡೆಯರನ್ನು ತರಲುತಾನು ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಅವರ ಮರಣದವರೆಗೆ ನಡೆದುದನ್ನುಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಿದ. ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳ ಹಿಂದಿದ್ದ ತಾನೇ ಮುಂದೆಯೂ ಕೂಡಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ತರುವ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತು ನಿಂತಿದ್ದೇನೆಎಂದು ನುಡಿದ. ಬಸವಲಿಂಗ ನಾಯಕನ ಗುಣಗಾನವನ್ನಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಕಿಡಿ ಸೋಕಿದಮದ್ದಿನಂತೆ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಭುಗಿಲ್ಲೆಂದು ಸಿಡಿದು ನಿಂತ.“ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕರೆ, ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಏರಲು ಬೇರೆ ಯಾವಕುರಿಯೂ ಸಿಗಲಿಲ್ಲವೆ ನಿಮಗೆ” ಎಂದು ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಕೇಳಿದ, ಓಲಗಶಾಲೆಯಗೋಡೆಗಳು ಮಾರ್ಧನಿಸುವಂತೆ.“ಪ್ರಧಾನಿಯವರ ಮಾತು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ!”“ಹೇಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಬೇಕು ಹೇಳಿ. ವೀರವೊಡೆಯರ ತಮ್ಮಂದಿರು ಎಂಬ ಒಂದೇಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಇವನನ್ನು ಹಿಡಿದು ತಂದಿದ್ದೀರಲ್ಲ. ದೊರೆಯಾಗಲು, ಇಕ್ಕೇರಿಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಲು ಈ ಸೋದರ ಸಂಬಂಧ ಹಾಗೂ ಈ ಜಗಜಗಿಸುವ ಉಡುವುಎರಡೇ ಸಾಕೇನು? ನಿಮ್ಮ ಈ ಭಾವೀ ನಾಯಕರಿಗೆ ಕತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುವುದು ಹೇಗೆಎಂಬುದೇನಾದರೂ ಗೊತ್ತಿದೆಯೆ? ಯಲಗಳಲೆಯ ಹೆಂಗಸರೊಡನೆ ಸಲ್ಲಾಪಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದ ಈತನಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಅಂದರೇನು ತಿಳಿದಿದೆಯೆ?”“ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಯೋಚಿಸಿಯೇ ನಾವು ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ್ದು.ಹತ್ತು ಹದಿನೈದು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಠಾಣೇದಾರನಾಗಿದ್ದ ನನಗೆ ನಿನ್ನೆ ಮೊನ್ನೆ ಬಂದುಓಲಗಶಾಲೆ ಸೇರಿಕೊಂಡ ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ರಾಜಕೀಯದ ಪಾಠಹೇಳಿಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ….. ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾರಿದ್ದಾರೆ.ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಏರಲು ಯೋಗ್ಯರಾದವರು?”“ದಿವಾನರೆ, ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರಂತಹ ಧೀರರು ಕುಳಿತ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ಅಂತಹಧೀರರೇ ಬರುತ್ತಾರೆ. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಮಗಳ ಮಗ…. ಅವರ ಮೊಮ್ಮಗ…ಜಂಬೂರು ವಿರುಪಣ್ಣ ಒಡೆಯರ ಮಗ…. ಸದಾಶಿವ ಒಡೆಯರ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕಇಂದೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ….. ನಿಮ್ಮಈ ಕಾಮಣ್ಣನನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ದು ಕೋಟೆ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿಇಟ್ಟು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿ” ಎಂದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ. ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಬಾಯಿಂದಬಂದ ಈಮಾತು ಹೊರಬೀಳುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಓಲಗಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಜನ ಚಪ್ಪಾಳೆತಟ್ಟಿ ಹರ್ಷೋದ್ಗಾರ ಮಾಡಿದರು. ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು, ಇತರಮಂತ್ರಿಗಳು, ಸೈನಿಕರು, ಸೇವಕರು ಎಲ್ಲರೂ ಹೌದು ಹೌದು ಎಂದರು. ಇದನ್ನು ಒಂದುಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ನವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿದ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿದುಡುಕಬಾರದು ಅಂದುಕೊಂಡ. ಈಗ ದುಡುಕಿದರೆ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಿಗೆಮಾತ್ರವಲ್ಲ ತನಗೂ ಅಪಾಯ. ಸರಿ. ಸದಾಶಿವನಾಯಕನೇ ದೊರೆಯಾಗಲಿ. ನಂತರವಿಚಾರ ಮಾಡೋಣ ಅಂದವನೇ ಎರಡು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟ. ಅವನ ಮುಖದಲ್ಲಿಸಂತಸ, ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಚಿಮ್ಮಿತು.“ಪ್ರಧಾನಿಗಳೆ…. ನನ್ನಿಂದ ಮಹಾಪರಾಧವಾಯಿತು…. ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ.ನಾನು ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.” ಎಂದು ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಕೈಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಕಣ್ಣಿಗೊತ್ತಿಕೊಂಡ.ಆದರೆ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ನಡೆಯುವಾಗ ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕನ ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಕಿಚ್ಚುಹೊತ್ತಿಕೊಂಡಿತು. ತನ್ನ ಹಣೆಯಲ್ಲೂ ರಾಜಯೋಗವಿದೆ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ ಕನವರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತನಗೆ ಕೊನೇ ಘಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗಾಯಿತಲ್ಲ ಎಂದರಿತಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕ ಕುಳಿತಲ್ಲಿಂದ ಹಾರಿ ಪಟ್ಟದ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸದಾಶಿವನತ್ತನುಗ್ಗಿದ. ಹಿಂದೆ ಯಾವಾಗಲೋ ಕಲಿತ ಕತ್ತಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಅವನು ಮರೆತಿರಲಿಲ್ಲ.ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಅಷ್ಟ ವೇಗವಾಗಿ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಹಾರಿನಿಂತ.“ಓ! ನಿನಗೂ ಕತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುವುದೂ ಗೊತ್ತಿದೆ” ಎಂದು ಗಹಗಹಿಸಿ ಪಕ್ಕಸದಾಶಿವಯ್ಯ ತನ್ನ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಹಿರಿದು ಬೀಸಿದ. ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ಸದ್ದುಮಾಡಿದ ಅವನ ಕತ್ತಿ ಮೂರನೇ ಬಾರಿ ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕನ ಕತ್ತಿ ಹಿಡಿದ ಕೈಯನ್ನುಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಿತು. ನಾಯಕ ನೋವಿನಿಂದ ಥರಗುಡುತ್ತ ನಿಂತಿರಲು ಅವನ ಇನ್ನೂಒಂದು ಕೈ ಕತ್ತರಿಸಿ ಬಿದ್ದಿತು. ಛಿಳ್ಳನೆ ಹಾರಿದ ರಕ್ತ ಸಿಂಹಾಸನ, ನೆಲದ ಮೇಲಿನರತ್ನಗಂಬಳಿಯ ಮೇಲೆಲ್ಲ ಮಡುಗಟ್ಟಿ ನಿಂತು, ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕ ರಕ್ತದಹೊಂಡದಲ್ಲಿ ಉರುಳಿಬಿದ್ದ.ಓಲಗಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದ ಜನ ದಿಕ್ಕೆಟ್ಟು ಓಡಿದರು. ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿಓಲಗಶಾಲೆ ಬರಿದಾಯಿತು.ಇಕ್ಕೇರಿ ನಗರ ಆ ದಿನವೆಲ್ಲ ಭಯಾನಕವಾದುದನ್ನು ಕಂಡ ಎಳೆ ಮಗುವಿನಂತೆಸದ್ದುಗದ್ದಲ ಮಾಡದೆ ಇತ್ತು. ಕೋಟೆ, ಪೇಟೆ, ಅರಮನೆ, ಬತೇರಿ, ಬುರುಜು,ಚಾವಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಜನರ ಮಾತು, ನಗೆ, ಓಡಾಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ದಿನಗಳುಉರುಳಿದ ಹಾಗೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಕೆಡುತ್ತ ಹೋದುದನ್ನು ಕಂಡು ಜನ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತರಾದರು.ಅಂದು ಸಂಜೆ ಡಂಗುರದವರು ಬೀದಿ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಓಣಿಓಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾಳೆಸದಾಶಿವಯ್ಯನವರ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ನಡೆಯಲಿರುವ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಂಡುಹೋದರು. ಜನ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಬರಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಡಂಗುರದವರು ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ಹೇಳಲು ಮರೆಯಲಿಲ್ಲ.* * * *ಇಕ್ಕೇರಿ ನಗರದಲ್ಲೆಲ್ಲ ತಳಿರು ತೋರಣಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು. ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದಬಾವುಟಗಳು ಮನೆ, ಕೋಟೆ, ರಾಜಮಹಲು, ಅರಮನೆ, ಚಾವಡಿ, ಗುಡಿಗಳಮೇಲೆಲ್ಲ ಹಾರಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದವು. ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಪೂಜೆಯ ಗಂಟೆಗಳುಮೊಳಗಿದವು. ಆನೆ, ಕುದುರೆ, ಪದಾತಿ ಸೇನೆಗಳು ರಾಜಧಾನಿಯ ರಸ್ತೆಗಳ ಮೇಲೆಮೆರವಣಿಗೆ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಅರಮನೆಯತ್ತ ಹೊರಟವು. ಅನ್ನ ಛತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷಔತಣವಿದೆಯೆಂದು ಸಾರಲಾಯಿತು. ಹಬ್ಬದ ದಿನದಂತೆ ಅಂದಿನ ದಿನವನ್ನುಆಚರಿಸಬೇಕೆಂದು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ,ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಎಲ್ಲ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದರು.ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ ಮುಹೂರ್ತ ಬಳಿಸಾರುತ್ತಿದೆ ಅನ್ನುವಾಗ ಬೇಡದ ಜನರನ್ನುಸೈನಿಕರು ಓಲಗಶಾಲೆಯತ್ತ ಅಟ್ಟತೊಡಗಿದರು. ನಿನ್ನಿನ ಘಟನೆಗಳಿಂದಭಯಭೀತರಾಗಿದ್ದ ಜನ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರದ ಅರಮನೆ ಬೆಟ್ಟವನ್ನೇರಲಾರಂಭಿಸಿದರು.ಹೀಗೆಯೇ ಎಳೆದುತಂದ ಡೊಳ್ಳಿನವರು, ಕೋಲಾಟದವರು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕುಣಿಯುತ್ತಿದ್ದರು.ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಂಡ. ಕನಸಿನಲ್ಲೂ ಅವನುಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆಯಾಗುತ್ತೇನೆಂಬುದು ಅವನು ಎಂದೂಊಹಿಸದ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು. ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಈ ಘಟನೆ ಒದಗಿಬಂದಿದೆ. ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆವಿಚಾರ ಮಾಡಿದಾಗ ತಾನು ದಿನದಿನಕ್ಕೂ ಚಾಣಾಕ್ಷನಾಗುತ್ತಿರುವುದು,ರಾಜಕೀಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಪಳಗುತ್ತಿರುವುದು ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದೆ.ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವಾದ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯದ ಬಣ್ಣವನ್ನೇ ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು. ಮೊದಲುವೀರಭದ್ರನಾಯಕರನ್ನು ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯಬೇಕು. ಅವರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ಕೊಡುತ್ತಿರುವಗೋವರ್ಧನಗಿರಿ. ಆರಗ, ಆನಂದಪುರ, ಕವಲೇದುರ್ಗ, ಬಿದರೂರುಗಳನ್ನುವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಜನೋಪಯೋಗವಾಗುವಂತಹ ನೂರು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನುಮಾಡಬೇಕು. ಹಿಂದೆ ಇಂತಹ ದೊರೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಏರಿರಲಿಲ್ಲ.ಮುಂದೆ ಏರಲಾರ ಎಂದು ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಬರೆಯುವಂತೆ ರಾಜ್ಯವಾಳಬೇಕುಎಂದೆಲ್ಲ ಆತ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದ.ಅರಮನೆಯ ಆಪ್ತಗೃಹದಲ್ಲಿ ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಂಡು ನಿಂತಿದ್ದ. ಓಲಗಶಾಲೆಯವರೆಗೆ ಸುವಾಸಿನಿಯರು ಹೂವು ಪನ್ನೀರನ್ನು ಚಿಮುಕಿಸಲು ಹಿಡಿದುನಿಂತಿದ್ದರು. ಹೊಗಳುಭಟರು ನಿಂತಿದ್ದರು. ಓಲಗಶಾಲೆ ತುಂಬಿತ್ತು. ಚಿಕ್ಕಮಠದಗುರುಗಳು ಗಳಿಗೆ ಬಟ್ಟಲನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅತ್ತ ಕಡೆ ತಾಯಮ್ಮ ಕೂಡಸಾಲಂಕೃತವಾಗಿ ಸಖಿಯರೊಡನೆ ಕಾದು ಕುಳಿತಿದ್ದಳು. ಸಿಂಹಾಸನದ ಹತ್ತಿರದ ತೆಳುಪರದೆಯ ಹಿಂದೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ವಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು ರಾಣಿ ತಾಯಮ್ಮಾಜಿಕಾದಿದ್ದಳು.ಆದರೆ ಇದೇ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ಸೈನ್ಯ ಸದಾಶಿವಸಾಗರವನ್ನುದಾಟಿತ್ತು. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು, ಶಿವಪ್ಪನಾಯಕ, ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕ,ರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯ, ಸೇನೆದಿವಾನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು ಎಲ್ಲರೂ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು.ಅಶ್ವದಳ, ಗಜಸೇನೆ, ಪದಾತಿ, ಫಿರಂಗಿ ಗಾಡಿಗಳು. ಇತರಯುದ್ಧೋಪಕರಣಗಳು ಮಹಾಪ್ರವಾಹವಾಗಿ ಇಕ್ಕೇರಿಯತ್ತ ಹರಿದ ಹಾಗಿತ್ತು.ಬೇಹುಗಾರರು ನಾಯಕರಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತಂದಿದ್ದರು.ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದಳವತಿ ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ ಇಕ್ಕೇರಿ ನಗರದ ಎಲ್ಲ ಜನ, ಸೈನ್ಯ ನಾಯಕರನ್ನುಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಬರೆದು ತಿಳಿಸಿದ್ದ.ಆದರೂ ನಾಯಕರು ಯುದ್ಧಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿಯೇ ಹೊರಟರು. ಮಹಾಸೇನೆ ನಾಲ್ಕುಗುಂಪಾಗಿ ಒಡೆದಕೊಂಡಿತು. ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆಗಳಿಂದ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣಮಾಡುವುದೆಂದು ತೀರ್ಮಾನವಾಯಿತು. ನಾಯಕರೇ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮಹಾದ್ವಾರವನ್ನುಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಲು ಪಡೆದರು. ಜಯಕಾರ ಇಕ್ಕೇರಿ ಕಾನನವನ್ನು ನಡುಗಿಸಿತು.ಆದರೆ ಸೇನೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮೊದಲ ಕೋಟೆ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇಒಳಗಿನ ಪಸ್ಥಿತಿ ಬೇರೆಯಾಯಿತು. ಸದಾಶಿವಯ್ಯವ ಸಿಂಹಾಸನಾರೋಹಣನಡೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯ ತೋಪುಗಳು ಹಾರಿದವು. ಜನ ಓಲಗಶಾಲೆಯಿಂದಹೊರ ಓಡಿದರು. ಸುವಾಸಿನಿಯರು, ದಾಸಿಯರು ಕೈಯಲ್ಲಿ ತಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದೇಹೊರಗೆ ಧಾವಿಸಿದರು. ಸೈನಿಕರು ಶಶ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿರಿಸಿದರು.ಮೃತ್ಯುOಜಯ ದೇವರು ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾದರು.ತಿಮ್ಮಣ್ಣ ನಾಯಕ ಎದೆ ಗುದ್ದಿಕೊಂಡ.ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಮೈ ಪರಚಿಕೊಂಡ.ಆಪ್ತಗೃಹದಿಂದ ಓಲಗಶಾಲೆಗೆ ಹೊರಟ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಸಿಡಿಲುಬಡಿದಂತಾಗಿನಿಂತ.ಆನೆಗಳು ಘೀಳಿಟ್ಟು ಬಂದು ಕೋಟೆಯ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲನ್ನು ಉಕ್ಕಿನ ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣಗಳಿಂದಗುದ್ದಲಿಲ್ಲ. ಸೈನಿಕರು ಕೋಟೆ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಲಗ್ಗೆ ಹಾಕಲಿಲ್ಲ. ಫಿರಂಗಿಗಳು ಬೆಂಕಿಕಾರಲಿಲ್ಲ. ತಾನಾಗಿ ತೆರೆದುಕೊಂಡ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ನಾಯಕರು, ಅವರ ಸೈನ್ಯ,ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಂತೆ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಿಗೇನೇ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು.ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮನೆಮನೆಗಳಿಂದ ಜನ ಹೊರಬಂದು ನಾಯಕರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.ಜಯಜಯಕಾರಗಳು ಮುಗಿಲು ಮುಟ್ಟಿದವು. ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಜನ ಭಾವಪರವಶರಾಗಿಅತ್ತೂಬಿಟ್ಟರು. ಅಂದು ಬೆಳಗಿನಿಂದ ನಡೆದ ಎಲ್ಲ ಸಿದ್ಧತೆಗಳೂ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿಕಂಡುಬಂದಿತು. ಅಂದು ಇಕ್ಕೇರಿ ನಗರ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಹಬ್ಬದ ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿನಲಿದಾಡಿತು.ಹೊರಗೆ ತೋಪು ಹಾರಿದ ಕೂಡಲೇ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ ಎಚ್ಚೆತ್ತ. ದೂರದಿಂದಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಜಯಕಾರ ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಾಗ, ನಗರದ ಜನರೂ ಜೈವೀರಭದ್ರ, ಜೈ ಅಘೋರೇಶ್ವರ ಎಂದು ಕೂಗಿಕೊಂಡಾಗ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕಅಚಾತುರ್ಯವಾಯಿತು ಅಂದುಕೊಂಡ. ಓಲಗಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಓಡಿಯಾಡುತ್ತಿದ್ದವಹೆಬ್ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಹೊರಬಂದ. ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿಕೊಂಡು ಅರಮನೆ ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲೆನಿಂತು ನೋಡಿದ. ಎಲ್ಲ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ಆಗಮನವಾಗಿದೆ. ಜನಸ್ವಾಗತಕ್ಕಾಗಿ ಧಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನು ತಾನು ಇಲ್ಲಿ ಉಳಿದರೆ ಅಪಾಯ ಎಂದುಅಡ್ಡದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಇಳಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದ.ಅಷ್ಟು ದೂರ ಬಂದಾಗ ನಾಗಿಯ ನೆನಪಾಯಿತು. ಆಕೆ ಹುಚ್ಚಿ, ತನ್ನೊಡನೆ ಒಂದುಬಾರಿಯೂ ಸಹಕರಿಸಿದವಳು. ತನ್ನನ್ನು ಕಂಡರೆ ಕೆರಳುತ್ತಾಳೆ, ಹೊಡೆಯುತ್ತಾಳೆ. ಆದರೆಅವಳ ಮೈ, ಆ ಅಂಗಾಂಗಗಳು, ಬಲಾತ್ಕರಿಸಿಯಾದರೂ ಅವಳಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಸುಖಬೇರೊಂದು ಹೆಣ್ಣಿನಿಂದ ಪಡೆಯಲಾರದಂತಹುದು. ಕಡೆತದ ಚಾವಡಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆಹೆಣ್ಣುಗಳಿದ್ದರೂ ತನಗೆ ಸುಖ ತಿ)ಗುವುದು ನಾಗಿಯಿಂದ. ಇವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಪು,ಹೋಗುವುದೇ?ನಿಂತೆ. ಸೇನೇ ದಿವಾನ ಪದವಿ ಹೋಯಿತು. ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಋಣ ತೀರಿತು.ನಾಗಿಯನ್ನು ಏಕೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು. ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಅವಳನ್ನು ಕುದುರೆಯ ಮೇಲೆಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು ಕಡತದ ಚಾವಡಿಯ ಆಚೆಗಿನ ಗುಪ್ತಮಾರ್ಗದಿಂದಹೊರಟುಬಿಡೋಣ. ಕೋಟೆ ದಾಟಿದರೆ ಭೀತಿಯಿಲ್ಲ. ಕುದುರೆ ಕಡತದ ಚಾವಡಿಯತ್ತತಿರುಗಿತು.ಓಲಗಶಾಲೆಯ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ದಳಪತಿ ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ ಹೊರಬಂದ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನನ್ನು ನೋಡಿದ. ನುಗ್ಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಜನಸಂದಣಿಯಲ್ಲಿ ತಿಮ್ಮಣ್ಣಮರೆಯಾದಾಗ ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ ಅವನ ಬೇಟೆಗೆ ಹೋರಟ. ಕುದುರೆ ಏರಿ ಅರಮನೆಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯುವಾಗ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕಡತದ ಚಾವಡಿಯತ್ತ ಧಾವಿಸುತ್ತಿರುವತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನ ಕುದುರೆ ಕಂಡಿತ್ತು. ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಆ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಿದ.ಕಡತದ ಚಾವಡಿಯ ಮೂಲೆಯ ಕೊಠಡಿಯ ಎದುರು ಕುದುರೆಬಾಲವಾಡಿಸುತ್ತ ನಿಂತಿತ್ತು. ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದಿತ್ತು. ಒಳಗಿನಿಂದ ನಾಗಿ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿ ನಗುತ್ತಚೀರಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ ಬಾಗಿಲ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ಹಿಮ್ಟೆಟ್ಟಿ ನಿಂತ.ಪಲ್ಲಂಗದ ಮೇಲೆ ಅಂಗಾತ ಮಲಗಿದ್ದ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕ. ಅವನ ಎದೆಯನ್ನೇರಿಕುಳಿತಿದ್ದಳು ನಾಗಿ. ಅವಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನದೇ ಆದ ಕಠಾರಿಯಿತ್ತು ಅದನ್ನುಹಿಡಿದು ನಾಗಿ ತಿಮ್ಮಣ್ಮನಾಯಕನ ಹೊಟ್ಟೆ, ಎದೆ, ಕುತ್ತಿಗೆ ಎಂದು ಸಿಕ್ಕಲ್ಲಿ ತಿವಿದುರಾಕ್ಷಸ ನಗೆ ನಗುತ್ತಿದ್ದಳು.ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕತ್ತಲೆ ಕವಿದಂತಾಗಿ ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟ. ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನಿಗೆಏನುಗತಿ ಬಂದಿತು ಎಂದು ಪರಿತಪಿಸುತ್ತ ಕಡತದ ಚಾವಡಿಯಿಂದ ಮದ್ದಿನ ಮನೆಯದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ದೂರ ಬಂದಾಗ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯ ದರ್ಶನವಾಯಿತು. ಮದ್ದಿನಮನೆಯ ಹತ್ತಿರವೇ ಇದ್ದ ಅತ್ತಿಯ ಮರಕ್ಕೆ ಜನ ಅವನನ್ನು ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿದ್ದರು. ಅವನಮೈಮೇಲೆ ಒಂದು ಚೂರು ಬಟ್ಟೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಜನರ ಏಟು ತಿಂದು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಅರೆಜೀವಿಯಾಗಿದ್ದ.ಮತ್ತೂ ಮುಂದೆ ಬಂದಾಗ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು ನಾಯಕರ ಸೈನಿಕರೊಡನೆಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಲಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲು ಆ ಸೈನಿಕರಿಂದಆಗಲಿಲ್ಲ. ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು ಮೈ ತುಂಬ ಗಾಯಗಳಾಗಿ ರಕ್ತದ ಮಡುವಿನಲ್ಲಿಬಿದ್ದು ಕತ್ತನ್ನು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಚಿಲ್ಲಿದರು.ಚಿನ್ನಬಸಪ್ಪ ಕುದುರೆಯಿಂದ ಇಳಿದ. ಕುದುರೆಯನ್ನು ಅದರ ಪಾಡಿಗೆ ದೂರಅಟ್ಟಿದ. ದಳವಾಯಿ ಚಾವಡಿಯತ್ತ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಿದ. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಿಗೆ ದ್ರೋಹಮಾಡಿದವರಲ್ಲಿ ತಾನೂ ಓರ್ವ. ಅದೇನು ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸುತ್ತಾರೋ ವಿಧಿಸಲಿ, ಹೋಗಿಚಾವಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ, ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ.ನಾಯಕರು ಅರಮನೆಯೊಳಗೆ ಕಾಲಿಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಮಹಾರಾಣಿಯಉಡುಪಿನಲ್ಲಿದ್ದ ತಾಯಮ್ಠ ಹೋಗಿ ಅವರ ಕಾಲು ಹಿಡಿದಳು.“ಅಣ್ಣಾ ನಾನು ಬೇಡವೆಂದೆ, ಹಟ ಹಿಡಿದೆ. ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಡಿ ಅಂದೆ. ನನ್ನಮಾತು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ….. ಅವರನ್ನ ಉಳಿಸಿ ಅಣ್ಣಾಜಿ. ನನ್ನ ಮಾಂಗಲ್ಯ ಕಾಪಾಡಿ”ಎಂದಳು. ನಾಯಕರು ಅವಳನ್ನು ನಖಶಿಖಾಂತ ದಿಟ್ಟಿಸಿದರು.“ಈಗ ಎಲ್ಲಿ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ?”“ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಅಣ್ಣಾಜಿ.”“ಸರಿ. ಹೋಗು”“ನನ್ನ ಮಾಂಗಲ್ಯ….”ಅವಳು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅತ್ತಳು. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ವಿಚಲಿತರಾಗದೆನುಡಿದರು-“ಈ ರಾಜ್ಯದ ನಿಯಮಗಳು ಪ್ರಕಾರ ನಿನ್ನ ಗಂಡನಿಗೆ ಏನು ಶಿಕ್ಷೆಆಗಬೇಕೆಂದಿದೆಯೋ ಅದು ಆಗುತ್ತದೆ. ರಾಜ್ಯದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬಂದಾಗ ನಾನುದೊರೆ. ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣ ಅಲ್ಲ…”ತಾಯಮ್ಮ ಬಿಕ್ಕಳಿಸುತ್ತ ಒಳ ಹೋದಳು.                          ಮನೆಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬೇಡದ ಯುದ್ಧ
ರಾಜಗುರುಗಳು ಗೃಹಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಾರಾದರು. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರೇಅದರಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ-“ಬುದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಆದ ಎಲ್ಲ ತೊಂದರೆಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ನಮಗೆ ವಿಷಾದವಾಗಿದೆ…”ಎಂದಾಗ ಗುರುಗಳು.“ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೆಟ್ಟ ಗಾಳಿ ಬೀಸಿ ಹೋಯಿತು ಬಿಡಿ. ದುಷ್ಟರೂಅಸಮರ್ಥರೂ ಆದವರ ಕೈಗೆ ರಾಜಾಣ್ಠಡಳಿತ ಹೋದರೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಏನೇನುನಡೆಯಬಲ್ಲದು ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಂತಾಯಿತು….” ಎಂದರು.ಉಳಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ಮಂತ್ರಿಗಳ ಬಿಡುಗಡೆಯೂ ಆಯಿತು.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅರಾಜಕತೆಗೆ ಕಾರಣರಾದವರೆಲ್ಲರ ಒಂದುಯಾದಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದರು. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ತಲೆತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದ. ಅವನಪತ್ತೆಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ತಿಮ್ಮಣ್ಣನಾಯಕನ ಭೀಕರ ಕೊಲೆಯಾಗಿತ್ತು. ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯನ್ನುರೊಚ್ಚಿಗೆದ್ದ ಜನ ಕೊಂದು ಹಾಕಿದ್ದರು. ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ದೇವರು ಹೋರಾಡುತ್ತಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಶರಣಾದ ಇಕ್ಕೇರಿ ದಳಪತಿ ಚಿನ್ನಬಸಪ್ಪನನ್ನುನಾಯಕರು ಕ್ಷಮಿಸಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರು. ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಕೆಲ ವರ್ತಕರೂ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದರು.ಸದಾಶಿವಸಾಗರದ ನಿಂಬಯ್ಯ, ಮಲ್ಲಯ್ಯರನ್ನು ಹಿಂದೆಯೇ ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು.ಕೆಳದಿಪುರದ ವೀರಗೌಡ, ಶಿವಲಿಂಗಪ್ಪ ಮೊದಲಾದವರು ವೀರವೊಡೆಯರುಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿದ ಮೇಲೆ ಕೊಬ್ಬಿ ಮೆರೆದಿದ್ದರು. ಇವರನ್ನೂ ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು.ಗುತ್ತಿ, ಮಾಸೂರು, ಜಡೆ, ಕೆಳದಿ ಮೊದಲಾದ ಕೋಟೆಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ದಳವತಿಗಳುತಾವಾಗಿಯೇ ನಾಯಕರಿಗೆ ಶರಣಾದರು. ನಾಯಕರು ಈ ಎಲ್ಲ ದಳಪತಿಗಳನ್ನುಸೆರಮನೆಗೆ ತಿಳ್ಳಿ ಹೊಸಬರನ್ನು ಈ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ನೇಮಿಸಿದರು.ಇಕ್ಕೇರಿ ಮತ್ತೆ ಹಿಂದಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರುಕಳಿಸಿದಂತಾಯಿತು.ಆದರೂ ಆಗಬೇಕಾದ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳು ಬಹಳಷ್ಟಿದ್ದವು.ಅರೆಬರೆಯಾಗಿ ನಿಂತ ಕಟ್ಟೋಣಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಆರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.ವಿದ್ಯಾಕೇಂದ್ರಗಳಾದ ಅಯ್ಯಗಳ ಶಾಲೆಗಳು ತೆರೆದುಕೊಂದವು. ಗುಡಿದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಓಚಯ್ಯನವರು ಪಾಠ ಪ್ರವಚನಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಕೆರೆಗಳನಿರ್ಮಾಣಕಾರ್ಯ ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ಸುಂಕದಕಟ್ಟೆ, ಕಾವಲುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾವಲುಬಿಗಿಯಾಯಿತು. ಕಂದಾಚಾರದವರು ಚುರುಕಾದರು. ವೀರವೊಡೆಯರ ಕಾಲದಲ್ಲಿಮನಸೋ ಇಚ್ಛೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಗ್ರಾಮಾಧಿಕಾರಿಗಳು, ಶಾನುಭೋಗರು ಮತ್ತೆಮನಸ್ಸು ಕೊಟ್ಟು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದರು.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ರಾಜ್ಯದ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಮತ್ತೆ ತಮ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆತೆಗೆದುಕೊಂದರು. ದಳಪತಿ, ಸೇನೆ ದಿವಾನ ಮುಂತಾದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ನಿರ್ದೇಶನಕ್ಕೆಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸದೆ ದಳಪತಿಗಳನ್ನು ದಂಡಿಸಿದ್ದರಿಂದಸೈನಿಕರಲ್ಲಿದ್ದ ಭೀತಿ ದೂರವಾಗಿ ಅವರು ಯಥಾರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನುಮುಂದುವರಿಸಿದರು.ವೀರವೊಡೆಯರ ಎಲ್ಲ ಅಸಂಗತಗಳಿಗೂ ಕಾರಣನಾದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಎಲ್ಲಿಹೋದ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾರೋ ಅವನು ಪಡುವಣದ ಸಣ್ಣಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದುದಾಗಿ ಸುದ್ದಿ ತಂದಿದ್ದರು. ಮುಂದೆ ಆತ ಎಲ್ಲಿಗೆಹೋಗಬಹುದು? ಏನು ಮಾಡಬಹುದು? ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಮುಂದಿನಕಾರಸ್ಥಾನವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಕಾದು ನೋಡಬೇಕಿತ್ತು.ಇನ್ನು ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರೊಡನೆವೀರವೊಡೆಯರು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಸಂಧಾನಗಳೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು.ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ಎಲ್ಲ ಸಂಧಾನಗಳನ್ನೂಪುವರ್ವಿಮರ್ಶಿಸಬೇಕು.ನಾಯಕರು ಕರಣಿಕ ಪರವಪ್ಪನವರನ್ನು ಕರೆದು-“ವೀರವೊಡೆಯರ ಕಾಲದ ಆಜ್ಞೆ, ಕರಾರುಪತ್ರ, ಶಾಸನಗಳಕಡತವನ್ನತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬನ್ನಿ” ಎಂದರು.ವೀರವೊಡೆಯರು ಕೆಲ ಸಣ್ಣ ಪುಟ್ಟ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದ್ದರು. ಇಕ್ಕೇರಿ ನಗರದಉತ್ತರದ ಸುಂಕದ ಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸುಂಕ ವಸೂಲಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಣ್ಣಮಠಕ್ಕೆನೀಡಿದ್ದರು. ಇದು ಸಣ್ಣಮಠದ ಗುರುಗಳು ವೀರವೊಡೆಯರ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕಮಹೋತ್ಸವ ನಡೆಸಿ ಕೊಟ್ಟದ್ದಕ್ಕೆ ಇರಬಹುದು. ಹೀಗೆಯೇ ಇಕ್ಕೇರಿಯಪಟ್ಟಣಶೆಟ್ಟಿಮಲಕಯ್ಯ ಸ್ವಾಮಿಯವರು ಮರಮಟ್ಟುಗಳ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಆಜ್ಞೆ ಹೊರಡಿಸಿದ್ದರು. ಮಲಕಯ್ಯ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಈಗಸೆರಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಇಂತಹವೇ ಇನ್ನೂ ಹಲವು ರಾಜಾಜ್ಞೆಗಳು ಜೊತೆಗೆಪೋರ್ಚುಗೀಸರೊಡನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಕರಾರುಪತ್ರ.ನಾಯಕರು ಅದನ್ನು ಓದಿದರು. ಯಾರದ್ದೋ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಇನ್ನಾರೋತನ್ನದೆಂದುಕೊಂಡು ಮೂರನೆಯವರೊಬ್ಬರೊಡನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಕರಾರನ್ನು ಓದಿನಾಯಕರಿಗೆ ನಗುಬಂದಿತು. ಆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡೇ ನಾಯಕರು ಅರಮನೆಗೆಬಂದರು.ಹಾರೋ ವೆಂಕಟಯ್ಯನವರನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡು, ಗೋವೆಗೆ ಬೇರೊಂದುಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆಸಿದರು. ವೀರವೊಡೆಯರು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ,ಅವರು ಕೇವಲ ಆಕ್ರಮಣಕಾರರಾಗಿದ್ದರೆಂದೂ, ಅವರೊಡನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಯಾವಕರಾರಿಗೂ ಬೆಲೆ ಇಲ್ಲವೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿ, ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಬೇಕಿದ್ದರೆ ಹೊಸಕರಾರುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದರು. ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿಂದ ಇಕ್ಕೇರಿರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಲಾಭವಿತ್ತು. ಮೆಣನು, ಅಕ್ಕಿ, ಕೋವೆ ಮರಗಳು ಇಕ್ಕೇರಿಯಿಂದಪೋರ್ಚುಗೀಸಿಗೆ, ಗೋವಾಕ್ಕೆ ಸರಬರಾಜಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸಮುದ್ರ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಲುಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ನೆರವು ಬೇಕಿತ್ತು. ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿಂದ ಕುದುರೆ, ಮದ್ದು, ಗುಂಡು,ಕೋವಿ, ಸೀಸ ಮೊದಲಾದ ವದಾರ್ಥಗಳು ಬೇಕು. ಅವರನ್ನು ಎದುರು ಹಾಕಿಕೊಂಡರೆಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಂದು ಅವರಿಗೆ ತೀರ ಸಲಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಅವರು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆಲ್ಲಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡುವುದೂ ಒಳಿತಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಅಭಿಮಾನ, ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗೆ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅವರಿಂದಎಂದೂ ಧಕ್ಕೆಯುಂಟಾಗಬಾರದು. ಹೀಗೆ ಕರಾರು ಪತ್ರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದುನಾಯಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು.“ವೀರವೊಡೆಯರು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಎಲ್ಲ ಕರಾರುಗಳೂಅನೂರ್ಜಿತವಾದವೆಂದು ಪತ್ರ ಬರೆಯಿರಿ….” ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿಗಳಿಗೆ ಆಜ್ಞೆವಿಧಿಸಿದರು.ಪ್ರಧಾನಿ ಹಾರೋ ವೆಂಕಟಯ್ಯನವರು ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಟಾಗಸಂಜೆಯಾಗಿತ್ತು.ತಾಯಮ್ಮ ಅರಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದಳು. ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಪತ್ತೆಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.ಮಕ್ಕಳಿಬ್ಬರು ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಓಡಿಯಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ತಾಯಮ್ಮ ಯಾರಿಗೂಮುಖ ತೋರಿಸುವಂತಹಾ ಸ್ಧಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಜಂಬೂರಿನಿಂದ ಯಾರಾದರೂಬರಬಹುದೆಂದು ಅವಳು ಕಾದಳು. ಅಲ್ಲಿಂದಲೂ ಯಾರೂ ಬರಲಿಲ್ಲ. ತಾನೇಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಮನೆ ತನ್ನ ಮೇಲೆಯೇ ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ಅರಮನೆಯದಾಸಿಯರು, ಸಖಿಯರುವಿಚಿತ್ರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಮುಖವನ್ನು ಕೂಡ ನೋಡುವ ಧೈರ್ಯಅವಳಿಗಿರಲಿಲ್ಲ.ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ರಾಜ್ಯದ ದೊರೆಯಾಗುತ್ತಾನೆಂದುಕೊಂಡ ತಾಯಮ್ಮಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಆಟಾಟೋಪ ಈಗ ಅವಳನ್ನೇಈ ಪರಿಸ್ಧಿತಿಗೆ ತಂದುಹಾಕಿತ್ತು. ಇಕ್ಕೇರಿ ಜವಳಿ ಪೇಟೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸೀರೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಆಕೆತರಿಸಿದ್ದಳು. ಬಂಗಾರದ ಪೇಟೆಯಿಂದ ಚಿನಿವಾರರು ತಮ್ಮಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಒಡವೆಆಭರಣಗಳನ್ನೂ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದರು. ಆದರೂ ಅವಳಿಗೆ ನಿರಾಶೆಯಾಗಿತ್ತು.“ಮಹಾರಾಣಿ ಉಡುವಂತಹ ಸೀರೆಗಳಿಲ್ಲ, ತೊಡುವಂತಹ ಆಭರಣಗಳಿಲ್ಲ”ಎಂದು ಅವಳು ಅಂಗಡಿ ಮಾಲಿಕರನ್ನೇ ಮೂದಲಿಸಿದ್ದಳು.ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ ಸಮಯ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಂತೆ ಇವಳ ಅಬ್ಬರ ಕೂಗಾಟಹೆಚ್ಚತೊಡಗಿತ್ತು. ಕಟ್ಟಿದ ತುರುಬು ಸರಿಹೋಗಲಿಲ್ಲವೆಂದು, ಉಡಿಸಿದ ಸೀರೆಯಸೆರಗು ಉದ್ದವಾಗಲಿಲ್ಲವೆಂದು, ತೊಡಿಸಿದ ಆಭರಣಗಳು ಓರೆಯಾದವೆಂದು,ಮುಡಿಸಿದ ಹೂವು ಬಾಡಿವೆಯೆಂದು ತಾಯಮ್ಮ ಚೀರಾಡಿದಳು. ಮಕ್ಕಳನ್ನುಅಲಂಕರಿಸಿರುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಸಖಿಯರನ್ನು ಶಪಿಸಿದಳು. ಈಮಹಾರಾಣಿಯೊಡನೆ ಬದುಕು ಸಾಗಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವಿದೆ ಎಂದು ಸಖಿಯರು,ದಾಸಿಯರು ಅಂದೇ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರು ಅಂದುಕೊಂಡಂತೆಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಬೇರೇನೋ ಘಟನೆ ನಡೆದು ತಾಯಮ್ಮಮೂಲೆ ಪಾಲಾಗಿದ್ದಳು.ಮತ್ತೆ ನಾಯಕರನ್ನು ಅವಳು ನೋಡಲಿಲ್ಲ. ವೀರಮ್ಮಾಜಿ,ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯವರು ದಿನನಿತ್ಯ ಸಿಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅವರೊಡನೆಮಾತನಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವುದು ಬೇಡ ಎಂದವಳುಬಯಸಿದ್ದಳು. ಅವನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ. ಅವನೇ ಬಂದೀಖಾನೆಸೇರಿದ ಮೇಲೆ ಇನ್ನು ತನ್ನನ್ನು ಕೇಳುವವರು ಯಾರು? ಅವರು ಜಂಬೂರಿಗೆಹೋದರಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ದರೆ ಹಾಗೆಂದು ಸುದ್ದಿಯಾದರೂ ಬರುತ್ತಿತ್ತು.ಬೇರೆಲ್ಲಿ ಹೋಗಿರಬಹುದು? ಜೀವಕ್ಕೆ ಅಪಾಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಬಹುದೇ? ಇಲ್ಲಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲ ಅವರು. ಹಿಂದೆಲ್ಲ ಪುಕ್ಕಲು ಸ್ವಭಾವದವರಾಗಿದ್ದ ಅವರು ಈಗೀಗಧೈರ್ಯವಂತರಾಗಿದ್ದರು. ಚುರುಕು ಸ್ವಭಾವದವರಾಗಿದ್ದರು. ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡುವಂತಹ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯತೆ, ಧೈರ್ಯ ಎಲ್ಲವೂ ಬಂದಿತ್ತು ಅವರಿಗೆ.ಆದರೆ….. ತಾಯಮ್ಮಈ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲೇ ಉಳಿದಳು.ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಬೇಹುಗಾರನೋರ್ವ ಎಂಟು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಒಂದು ಸುದ್ದಿಯನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದ. ಅದು ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಸೋದೆಯ ದೊರೆಗಳ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದುಅಲ್ಲಿದಾನೆ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ. ಜೊತೆಗೇನೆ ಸೋದೆ, ಬೀಳಗಿಯವರು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮೇಲೆದಂಡೆತ್ತಿ ಬರುತ್ತಾರೆಂಬ ಸುದ್ದಿ.ಬೇಹುಗಾರ ಅರಮನೆಗೇನೆ ಬಂದು ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಿಗೇನೆ ಈ ವಿಷಯಹೇಳಿಹೋದ. ಅವರು ಪ್ರಧಾನಿ, ಮತ್ತಿತರ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನುತಿಳಿಸುವಂತೆ ಹೇಳಿದರು. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಇಷ್ಟು ದೂರ ಹೋದನೇ ಎಂದು ವಿಚಾರಮಾಡುತ್ತ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದವರು ವೀರಮ್ಮಾಜಿಯೊಡೆನೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತ-“ಇಕ್ಕೇರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದ ಯುದ್ಧದ ಭೀತಿ ಇನ್ನೂ ದೂರವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದರು.“ಏನು ವಿಷಯ ಪ್ರಭು?” ಎಂದು ಆತಂಕದಿಂದ ಕೇಳಿದಳು ವೀರಮ್ಮಾಜಿ.“ಯಾವ ಹುಳವನ್ನು ಅಪ್ಪಾಜಿಯವರು ಹಾಲು ಹಾಕಿ ಸಾಕಿದರೋ, ಯಾವಹುಳುವಿಗೆ ನಾವು ಅರಮನೆ-ಓಲಗ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿದ್ದೆವೋ, ಅದು ವಿಷದಹಲ್ಲು ಮೂಡಿದ ಹಾವಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಚ್ಚಲು ನೋಡಿತು…. ಈಗ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆಇಕ್ಕೇರಿಯನ್ನು ನುಂಗುವ ಸನ್ನಾಹ ನಡೆಸಿದೆ” ಎಂದರು.“ಯಾರ ವಿಷಯ ಪ್ರಭು?”“ಸದಾಶಿವರಾಯ ಸೋದೆ ಬೀಳಗಿಯವರನ್ನು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿ ಕಟ್ಟಲುಹೊರಟಿದ್ದಾನಂತೆ….”“ಮುಂದೆ….?”“ಅವನೀಗ ಸೋದೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ಬಂದಿದೆ. ಅವನನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿಇಲ್ಲ ನಮ್ಮೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಎಂದು ಸೋದೆ ದೊರೆಗಳಿಗೆ ರಾಯಸಕಳುಹಿಸುತ್ತೇವೆ. ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆಗಳೊಡನೆ ಸರಸ ಬೇಡವೆಂದು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸೋದೆಬೀಳಗಿಯವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ….” ಎಂದು ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರುಕೋಪದಿಂದಲೇ ಹೊರಟರು.* * * *
 
ಓಲಗ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಬೇಕೆಂದು ತನ್ನ ಆಪ್ತ ಕೊಠಡಿಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆಬಂದಿದ್ದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಹಾಗೆಯೇ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದ. ಓಲಗ ಶಾಲೆ ಬರಿದಾಗಿ ಎಲ್ಲಜನ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ಅರಮನೆ ಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಕೆಳಗೆಇಳಿಯಲಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಅರಮನೆಯ ಹಿಂದಿನ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇಳಿದ. ತೊಟ್ಟಉಡುಪನ್ನು ಕಳಚಿ ಇರಿಸಿದ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೇವಕನ ಉಡುವು ತೊಟ್ಟು ಮರ, ಬಂಡೆಗಳಮರೆಯಲ್ಲಿ ಕದ್ದು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತು ಪಡುವಣದ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದ.ತನಗೊದಗಿದ ಈ ದುಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹೇಸಿಗೆಯಾದರೂ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದಬದಲು ಪ್ರತೀಕಾರ ಮನೋಭಾವವು ಬೆಳೆಯಲಾರಂಭಿಸಿತ್ತು. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರನ್ನುಸ್ವಾಗತಿಸುವ ಜನರ ಜಯಜಯಕಾರ ಕೇಳಿಸಿದಂತಾಗಿ, ಕೋಟೆ ಬಾಗಿಲಿಂದಹೊರಬಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಭೀತಿ ದೂರವಾಗಿ ಅವಮಾನ, ನಿರಾಶೆಯಿಂದ ತಗ್ಗಿದತಲೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸೆಟೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿತು.ಇನ್ನು ತನ್ನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿಕೊಂಡು ವೀರಭದ್ರ ನಾಯಕರ ಸೈನಿಕರುಬರಲಾರರು. ದೂರದ ಹಳ್ಳಿ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಈ ಪರಿಸ್ಧಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂಗುರುತಿಸಲಾರರು. ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯದ ಗಡಿ ದಾಟಿ ತಾನು ಬೇರೊಂದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಡಿಇಟ್ಟೆನಾದರೆ ಗೆದ್ದಂತೆ. ಮುಂದ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಆನಂತರ ವಿಚಾರಮಾಡಬಹುದು.ತಾನು ಹಿಡಿದಿರುವ ದಾರಿ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿಂತು ವಿಚಾರಮಾಡಿದ. ಅದು ಗೇರಸೊಪ್ಪೆಯತ್ತ ಹೋಗುವ ದಾರಿ ಎಂಬುದು ನೆನಪಿಗೆ ಬಂದಾಗಅಂಜಿಕೆಯಾಯಿತು. ಮತ್ತೆಹೋಗಿ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬೇಡವೆನಿಸಿತು.ಕವಲು ದಾರಿಯೊಂದು ಎದುರಾದಾಗ ಅತ್ತ ಹೊರಳಿ ನಡೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದ. ಎಲ್ಲೋಕುಳಿತು ದಣಿವಾರಿಸಿಕೊಂಡ. ಕಾಡು ಝರಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಕುಡಿದ. ಹಸಿವಾದ್ದರಿಂದಯಾವುದೋ ಕಾಡು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಮುಂದೆ ನಡೆದ. ಹಾಗೆಯೇ ಕತ್ತಲಾಯಿತು.ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲೆ ನಡೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದ.ಜಂಬೂರಿನ ನೆನಪಾಯಿತು. ತಾಯಮ್ಮನ ನೆನವಾಯಿತು. ಮಕ್ಕಳನೆನಪಾಯಿತು. ಚಂಬೂರಿಗೆ ಹೋಗಿಬಿಡಲೆ ಎಂದು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದ. ತಂದೆಮನೆಯೊಳಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ನಾಯಕರು ಅಲ್ಲಿಗೂ ತನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸಲುಸೈನಿಕರನ್ನುಕಳುಹಿಸಿದರೆ? ಬೇಡ. ಈ ಅವಮಾನವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವುದುವ್ಯರ್ಥ. ಈ ದಾರಿ ಹಿಡಿದು ಹೊರಟಾಗಿದೆ. ನೋಡೋಣ.ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಭೀಕರವಾದ ಕಾಡು, ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಬಗ್ಗಿ ನಿಂತ ಮರಗಳು.ಅದರ ನಡುವೆ ಕಾಣುವ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಆಕಾಶ, ಕಾಡು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕೂಗು,ಹಿಂದೋ ಮುಂದೋ ಸರಿದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸದ್ದು. ಆದರೂ ನಡೆದ. ಆಗಬೇರೊಂದು ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಬಂದು ಈ ರಸ್ತೆಗೆ ಹೊರಳುತ್ತಿದ್ದ ನಾಲ್ಕು ಎತ್ತಿನ ಗಾಡಿಗಳುಎದುರಾದವು. ಎತ್ತಿನ ಕತ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯ ಗಂಟೆ, ಗೆಜ್ಜೆಗಳ ಸದ್ದು, ನೆಪಮಾತ್ರಕ್ಕೆಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಗಾಡಿದೀಪಗಳು. ಮುಂದೆ ದೀವಟಿಗೆ ಹಿಡಿದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಆಳುಗಳುಗಾಡಿಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಕೇಳಿದ-“ಅಯ್ಯಾ, ಯಾವ ಕಡೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?”“ಸೋದೆಗೆ” ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಮುಖ ಅರಳಿತು. ದಾರಿಯ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕುಬಿದ್ದಂತಾಗಿ“ನಾನು ಅತ್ತಲೇ ಹೋಗಬೇಕು…. ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ತಾವಿದೆಯೆ?” ಎಂದುಕೇಳಿದ…. ಕೊನೆಯ ಗಾಡಿಯನ್ನೇರಿ ಕುಳಿತ, ಒಳಗಿದ್ದ ಒಂದಿಬ್ಬರು ಗಾಢನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಇವನು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ. ಹೊರಗೆ ಕತ್ತಲು, ಕಾಡನ್ನು ಪರಚುತ್ತಿದ್ದಹುಳು ಹುಪ್ಪಡಿಗಳು. ಕುಲುಕಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಗಾಡಿ. ಮೊದಲನೇ ಗಾಡಿಯವನು ಕೂಗಿದಾಗನಾಲ್ಕನೇ ಗಾಡಿಯವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು, ನಡುವಣ ಗಾಡಿಗಳವರು ನಂತರಇದನ್ನು ಅನುಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು. ಗಾಡಿಯವರು ಏರಿಸಿ ಇಳಿಸಿ ದೀರ್ಘವಾಗಿ ಹಾಕಿದಕೂ ಸದ್ದು ಬಹಳ ಹೊತ್ತಿನವರೆಗೂ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಾರ್ದನಿಸುತ್ತಿದ್ದುದುಎಲ್ಲವನ್ನು ಆಲಿಸುತ್ತ ಕುಳಿತ.ನಾಯಕರು ತನಗೆ ಆರಂಭದಲ್ಲೇ ಒಂದು ಗೌರವದ ಸ್ಧಾನವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಿದ್ದರೆಇಕ್ಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತಾ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.  ನಾಯಕರು ತನ್ನನ್ನೇಪ್ರಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿಯೋ, ದಿವಾನನನ್ನಾಗಿಯೋ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಿದ್ದರೆವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ಸಿಂಹಾಸನ ದೊರೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾಯಕರು ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದಾಗಿ ಇದಲ್ಲಾ ಘಟಿಸಿತು. ಆದರೆ ನಂತರವಾದರೂಪರಿಸ್ಥಿತಿ ತನಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ ಇರಬಹುದಿತ್ತು. ಅದೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ.ವೀರವೊಡೆಯದ ಸತ್ತರು. ಬಸವಲಿಂಗನಾಯಕನ ಅಂಗಚ್ಛೇದವಾಯಿತು. ನಾಯಕರುಇಕ್ಕೇರಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು. ತಾನು ಕಾಡು ಬಿದ್ದೆ. ಮುಂದೆ? ಮುಂದೆ?ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆಯಾಗಲು ಹೊರಟ ತಾನು ಹೀಗೆ ಸೋಲನ್ನುಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಹೇಡಿಯಾಗಲೇ, ಇಲ್ಲ ಈಸೋಲನ್ನೇ ಮುಂದಿನ ವಿಜಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ಮೆಟ್ಟಿಲು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಮುನ್ನುಗ್ಗಲೆ?ತಾನು ಬಯಸಿದ ಸಿಂಹಾಸನ ತನಗೆ ಸಿಗಲಾರದೆ? ಈಗ ಯಾರಿಂದ ಅವಮಾನಸೋಲು ಊಟಾಗಿದೆಯೋ ಅವರನ್ನು ತಾನು ಸೋಲಿಸಿ ದೊರೆಯಾಗಿಮೆರೆಯಲಾರನೆ?“ಇಕ್ಕೇರಿಗೆ ಬೆನ್ನು ಹಾಕಿ ಹೊರಟ ತನಗೆ ಸೋದೆಗೆ ಹೋಗುವ ಗಾಡಿಗಳೇಸಿಗಬೇಕೆಂದರೆ ಅಘೋರೇಶ್ವರನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನು ಇದ್ದೀತು? ಸೋದೆಯ ದೊರೆರಘುನಾಥ ನಾಯಕರು ತನಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡಲಾರರೆ?ಗಾಡಿಯು ಕೊರಕಲುಗಳಿಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತ, ಹತ್ತುತ್ತ, ಘಡಿಘಡಿಲೆಂದು ಸದ್ದುಮಾಡುತ್ತ ಹೊರಟಿತ್ತು. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಮೈಮುರಿದು ಆಕಳಿಸಿದ. ಮಠದ  ಕಪ್ಪು ನೆರಳುನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಮುಂದೆ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವುದನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತ ಕುಳಿತ ಅವನಿಗೆ ಹಾಗೆಯೇನಿದ್ದೆ ಬಂದಿತು.ಗಾಡಿಗಳು ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇಳಿಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮೂಡಣ ದಿಕ್ಕುಕೆಂಪೇರತೊಡಗಿತು. ಗಾಡಿಗಳು ಅದೆಲ್ಲೋ ನಿಂತು, ಎತ್ತುಗಳು ವಿಶ್ರಾಂತಿಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಮತ್ತೆ ನಿದ್ದೆ ಹೋದ. ಅವನಿಗೆ ಮತ್ತೆಎಚ್ಚರವಾದಾಗ ಸೋದೆ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಿತು. ದೂರದಿಂದ ಸೋದೆಯ ಕೋಟೆಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು.ಪುರಪ್ರದೇಶ ಮಾಡಿದವನೇ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಗದ್ದುಗೆ ಮಠಕ್ಕೆ ಹೋದ. ಗುರುಗಳಕಾಲಿಗೆರಗಿ ತಾನು ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಬಂದವನೆಂದು ತನ್ನ ಪರಿಚಯ ಹೇಳಿಕೊಂಡ.ಗಂಟು ಕಟ್ಟಿದ ಉಡುವನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದು ಸ್ನಾನಾದಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿಧರಿಸಿಕೊಂಡ. ರಥಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದು ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋದ. ದೇವರಿಗೆಕೈಮುಗಿದು ರಾಜಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದ. ಅರಮನೆ ಮುಂದಿನ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಕಾವಲುಗಾರನಿಗೆ ತನ್ನ ಪರಿಚಯ ಹೇಳಿ ಒಳನಡೆದ.ಸದಾಶಿವಯ್ಯನನ್ನು ಸೋದೆಯ ದೊರೆಗಳಾದ ರಘುನಾಥ ನಾಯಕರುವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಬರಮಾಡಿಕೊಂದರು. ತಮ್ಮ ಖಾಸಗೀ ದಿವಾನಖಾನೆಯಲ್ಲಿಉಚಿತಾಸನ ನೀಡಿ ಕುಳಿದಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಳಿದ ರಘುನಾಥನಾಯಕರು-“ಹೇಗಿದೆ ಇಕ್ಕೇರಿ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅವರಿಗೆ ಹಿಂದಿನಿಂದಕೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯಬಗ್ಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯವು ಪ್ರಾಬಲ್ಯಮಾನಕ್ಕೆಬರತೊಡಗಿದ ಮೇಲೆ ಸೋದೆಯ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಿಗೆ ಊನ ಬಂದಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೆವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮನ್ನು ಸಾಮಂತದೊರೆಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಈಗ ಇಕ್ಕೇರಿ ದೊರೆಗಳಿಗೆ ಕಪ್ಪಕಾಣಿಕೆ ನೀಡಿಬದುಕುವಂತಹ ಹೀನಸ್ಥಿತಿ ಸೋದೆಗೆ ಬಂದಿದೆ. ವೀರರೂ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳೂ ಆದವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಬದುಕಿ ಇರುವತನಕ ನಮಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದುನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಂಡು ಅವರು ಸಾಮಂತ ದೊರೆಗಳಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿದ್ದರು.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ನಂತರ ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದದ್ದು ಕೂಡ ಇವರಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆತಂಕದ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ವೀರವೊಡೆಯರುವೀರಭದ್ರನಾಯಕರನ್ನು ಪದಚ್ಯುತಿಗೊಳಿಸಿದರೆಂಬ ಸುದ್ದಿ ಬಂದಾಗ, ಸದಾಶಿವಯ್ಯಸೋದೆ ದೊರೆಗಳ ನೆರವನ್ನು ಯಾಚಿಸಿದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಕೊಂಚ ಧೈರ್ಯಬಂದಿತ್ತು.ಈಗ ಅವನೇ ಬಂದಿದ್ದಾನೆಂದ ಮೇಲೆ ಏನು ವಿಶೇಷವೋ?ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಂಡಂತೆಯೇ ಇಕ್ಕೇರಿಯವಿಷಯವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದ.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ವಿರುದ್ಧ ಜನ ತಿರುಗಿಬಿದ್ದು ವೀರವೊಡೆಯರನ್ನುಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳರಿಸಿದ್ದು, ಈಗ ಮತ್ತೆ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಮೋಸದಿಂದವೀರವೊಡೆಯರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿ ಇಕ್ಕೇರಿಗೆ ನುಗ್ಗಿರುವುದನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸಿ-“ಇಕ್ಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ಈಗ ಯಾವುದೂ ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲ…. ವೀರವೊಡೆಯರ ಮಂತ್ರಿ,ಸೇನೆ ದಿವಾನರ ಕೊಲೆಯಾಗಿದೆ. ಜನ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರ ಮೇಲೆ ತಿರುಗಿಬಿದ್ದಿದ್ದಾರೆ.ಗುತ್ತಿ, ಜಡೆ, ಮಾಸೂರು, ಕೆಳದಿ ಮೊದಲಾದ ಕೋಟೆ ದಳಪತಿಗಳು ನಾಯಕರಿಗೆಬೆಂಬಲ ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲ…. ನಾನು ನಾಯಕರ ಆಪ್ತನಾಗಿದ್ದೂ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನುನೋಡಲಾರದೆ ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಓಡಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ….” ಎಂದ.“ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ನಂತರ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಿಂಹಾಸನ ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆದಕ್ಕಬೇಕಿತ್ತು. ಆದರೆ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಇವರನ್ನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿರಿಸಿದ್ದರು….ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಕೂಡ ವೀರವೊಡೆಯರಿಗೆ ವಂಚಿಸಿ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿದರು….ಈ ವಂಚನೆಯನ್ನು ಸಹಿಸದ ಠಾಣೇದಾರರು, ದಳಪತಿಗಳು ದಂಗೆ ಎದ್ದುವೀರವೊಡೆಯರನ್ನು ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ತಂದರು…. ಆದರೆ….” ಎಂದು ಇಕ್ಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿ ಹೇಳಿದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ…..“ನಾಯಕರೆ, ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಇರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ….ವೀರವೊಡೆಯರ ಮರಣಾನಂತರ ವುರಜನರು, ರಾಜಗುರುಗಳು ನನ್ನನ್ನೇನಾಯಕನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಹೊರಟಿದ್ದರು. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರ ಮೊಮ್ಮಗನಾದ ನಾನುಇಕ್ಕೇರಿ ಸಿಂಹಾಸನದ ಭಾದ್ಯಸ್ತನೂ ಹೌದು. ಆದರೆ ನಾಯಕರು ಇಕ್ಕೇರಿಗೆ ನುಗ್ಗಿದ್ದರಿಂದನಾನೀಗ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ…. ಹೀಗೆ ಆಗಬಹುದು ಎಂಬ ಅನುಮಾನದಮೇಲೆಯೇ ಹಿಂದೆ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಬರೆದು ನಿಮ್ಮ, ಘಂಟೆವೊಡೆಯರ ನೆರವು ಕೇಳಿದ್ದೆ.ಈಗಲೂ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಮನಸ್ಸು. ಮಾಡಿದರೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಪುರಜನರ ಆಸೆನೆರವೇರುತ್ತದೆ…. ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸಾಮಂತ ದೊರೆಗಳು ಎಂಬ ಅನಿಷ್ಟದಿಂದ ನೀವೂಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಬಹುದು” ಎಂದ.“ಈ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡೋಣ” ಎಂದು ರಘುನಾಥನಾಯಕರು ಭರವಸೆನೀಡಿದಾಗ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟ.ರಘುನಾಥ ನಾಯಕರು ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಇಕ್ಕೇರಿ ದೊರೆಗಳುಇಂದಲ್ಲ ನಾಳೆ ಸೋದೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದೊಳಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಭೀತಿದಿನದಿನಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ತಮ್ಮನ್ನು ಸಾಮಂತರನ್ನಾಗಿಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ನಾಳೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಸೋಲಿಸಲೂಬಹುದು.ಗೇರಸೊಪ್ಪೆ, ಸಿಂಗೀತಪುರಗಳು ನೋಡನೋಡುತ್ತ ನಾಮಾವಶೇಷವಾಗಿ ಈಗ ಇಕ್ಕೇರಿರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಹೋಗಿಲ್ಲವೆ? ಆದರೆ ಈಗ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ನೆಪಮಾಡಿಕೊಂಡುಇಕ್ಕೇರಿಯತ್ತ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋದರೆ ಒಳಗಿನ ವಿಪ್ಲವದಿಂದಾಗಿ ಕಂಗಾಲಾಗಿರುವನಾಯಕರು ಹೊರಗಿನ ದಾಳಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲಾರದೆ ಸೋತರೆ, ಸದಾಶಿವಯ್ಯನನ್ನುಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು, ಸೋದೆ ಮತ್ತೆ ಸ್ವತಂತ್ರ್ಯವಾಗಬಹುದು.ಸೋದೆಯೊಂದೇ ಇಕ್ಕೇರಿಯನ್ನು ಸೋಲಿಸಲಾರದೆಂಬುದೂ ನಿಜವೆ. ಸೋದೆಯೊಡನೆಬೀಳಗಿಯೂ ಸೇರಿಕೊಂಡರೆ ಈ ಕೆಲಸ ಕಷ್ಪವಲ್ಲ. ಬೀಳಗಿಗೂ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಹೆದರಿಕೆಇದ್ದೇ ಇದೆಯಲ್ಲ.ಸೋದೆಯ ದೊರೆಗಳು ಆ ಕೂಡಲೆ ಬೀಳಗಿಗೆ ದೂತರನ್ನು ಅಟ್ಟಿದರು.ಬೀಳಗಿಯ ಘಂಟೆವೊಡೆಯರು ಸೋಡೆಯ ದೂತನಿಂದ ಬಂದ ವರ್ತಮಾನವನ್ನುಕೇಳಿದವರೇ ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ಸೋಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದರು. ರಘುನಾಥನಾಯಕರುಘಂಟವೊಡೆಯರಿಗೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು.ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ವಿಷಯವು ಬಂದಿತು.“ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಪ್ರಜಾವರ್ಗದಲ್ಸಿ ಮಂತ್ರಿ ದಳಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತೃಪ್ತಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದೆ.ಕಿಲ್ಲೇದಾರರು ನಾಯಕರ ಮೇಲೆ ತಿರುಗಿಬಿದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಕೊಲೆ ಹತ್ಯಾಕಾಂಡ ಹೆಚ್ಚಿದೆ. ಈಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ಧಾಳಿ ಮಾಡಿದರೆ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಸೋಲುತ್ತಾರೆ.ಸದಾಶಿವಯ್ಯನಿಗೆ ರಾಜ್ಯವಟ್ಟ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ….” ಎಂದರು ಅವರು. ಈ ಮಾತಿಗೆಘಂಟೆವೊಡೆಯರು.“ನಾಯಕರೇ , ನಾವು ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯಾವತ್ತೋ ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು.ಇಕ್ಕೇರಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಯಲು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇ ನಮ್ಮ ತಪ್ಪು. ಸಾಮಂತ ದೊರೆಗಳು ಎಂಬಹಣೆವಟ್ಟಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಹೇಡಿತನದಿಂದ ಈವರೆಗೂ ಕಾಲ ಹಾಕಿದೆವು.ಈಗಲಾದರೂ ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಲು ಯತ್ನಿಸೋಣ” ಎಂದರು.“ಹೌದು ಒಡೆಯರೇ, ನನ್ನದೂ ಇದೇ ಆಸೆ. ಹಾಗೆಂದೇ ನಿಮ್ಮನ್ನ ಇಲ್ಲಿಗೆಬರಮಾಡಿಕೊಂಡದ್ದು. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಂದಾಗಿ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣಮಾಡಿದರೆ ಇಕ್ಕೇರಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.”“ಅದು ನಿಜ. ಆದರೆ ಇಕ್ಕೇರಿ ನಮ್ಮ ವಶವಾದ ಮೇಲೂ ಅದನ್ನು ನಾವುಸದಾಶಿವಯ್ಯನಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬೇಕಲ್ಲ…”“ಹೌದು. ನಾವೀಗ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮೇಲೆ ಧಾಳಿ ಮಾಡುವುದು ಕೂಡ ಅವನನ್ನುಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ಅಲ್ಲವೆ? ಇಲ್ಲ ಅವನು ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬಸುದ್ದಿ ತಿಳಿದ ನಾಯಕರು ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಿ, ಇಲ್ಲ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿ ಎಂದುಆಹ್ವಾನಿಸಲೂಬಹುದು. ಅಂತೂ ಯುದ್ಧ ಶತಃಸಿದ್ಧ.”ಇಬ್ಬರೂ ದೀರ್ಘವಾಗಿ ಯೋಚನೆಮಾಡಿದರು. ಒಂದು ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಸೋದೆ,ಒಂದು ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಬೀಳಗಿ ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಹಿಂದೆ ಹಲವು ಬಾರಿಇಕ್ಕೇರಿ ನಾಯಕರು ಸೋದೆ ಬೀಳಗಿಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದರು.ವೆಂಕಟಪ್ಪ ನಾಯಕರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡೂ ರಾಜ್ಯಗಳು ಇಕ್ಕೇರಿಯವರಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಇರಲುಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಇದು ಏನೆಂದರೂ ಹೀನಬದುಕು. ಈಗೊಂದು ಅವಕಾಸಸಿಕ್ಕಿದೆ. ಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಮೆರೆಸುವ ಅವಕಾಶ.ಈ ಮೂಲಕ ಇಕ್ಕೇರಿಯನ್ನು ಕೊಂಚ ಹಣ್ಣು ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶವೂ ಸಿಗುತ್ತದೆ.ತಮಗೆ ನಿಷ್ಠನಾಗಿರುವ ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿರುವ ಓರ್ವ ದೊರೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಅದರಿಂದತಮಗೆ ಲಾಭವೇ ಅಲ್ಲವೆ?ಘಂಟೆವೊಡೆಯರು ಆ ರಾತ್ರಿ ಸೋದೆಯಲ್ಲೇ ಉಳಿದರು. ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿವಿಶೇಷ ಔತಣ ಏರ್ಪಟ್ಟಿತು. ಬೆಳಗಾಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ಘಂಟೆವೊಡೆಯರು ತಮ್ಮಬೆಂಗಾವಲಿನ ವಡೆಯೊಡನೆ ಬೀಳಗಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.* * * *
 
ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಬೆಳಕು ಹರಿಯುತ್ತದೆನ್ನುವಾಗ ಎದ್ದ. ರಾಜಮಹಲಿನಿಂದಹೊರಬಿದ್ದು ಹಯಗ್ರೀವ ಸಮುದ್ರವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ವಿಶಾಲ ಜಲಾಶಯಕ್ಕೆಹೋಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಧವಳಗಂಗೆ ತೀರ್ಥಕ್ಕೆ ಬಂದ. ತೀರ್ಥದ ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಮೌಳೇಶ್ವರ ಗುಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ದೇವರಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದುಹೊರಬಂದು ಗುಡಿಯ ಜಗುಲಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ.ಇಂದಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳಾದವು. ತಾನು ಇಕ್ಕೇರಿಯಿಂದ ಸೋದೆಗೆ ಬಂದು,ತಾಯಮ್ಮ, ಭದ್ರಯ್ಯ, ವೆಂಕಟಯ್ಯರ ಗತಿ ಏನಾಗಿದೆಯೋ, ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರುತಮ್ಮ ತಂಗಿಯ ಮೇಲೆ ಅವಳ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸೇಡನ್ನುತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು. ಆದರೆ ಹಿಂದಿನ ಗೌರವ, ಆದರ ತಾಯಮ್ಮನಿಗೆ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಅನ್ನುವುದೂ ಇಷ್ಟೇ ನಿಜ. ಇನ್ನು ತಾನು ಇವರನ್ನೆಲ್ಲನೋಡುವುದು ಯಾವಾಗ ಎಂಬುದು ಇನ್ನೊಂದು ಚಿಂತೆ.ಸೋದೆಯ ರಘುನಾಥನಾಯಕರು, ಬೀಳಗಿಯ ಘOಟೆವೊಡೆಯರು ತಮ್ಮತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯಗಳನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಇಕ್ಕೇರಿಯಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕಂಡು ರೋಸಿಹೋಗಿದ್ದ ಇವರು ಈಗ ಹಲ್ಲುಮುಡಿ ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡುಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಡುವ ಸನ್ನಾಹದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಬೀಳಗಿ, ಸೋದೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ ಒಂದುಇಕ್ಕೇರಿ ರಾಜ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸೇನೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಬೀಳಗಿಸೋದೆಯ ಸೇನೆ ಸಾಕಾಗಬಹುದು. ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋದೆ ಬೀಳಗಿಯವರುಗೆದ್ದರೆ?ತಾನು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆ. ರಘುನಾಧ ನಾಯಕರು, ಘಂಟೆವೊಡೆಯರು ಸ್ವತಂತ್ರದೋರೆಗಳು. ಈ ಬಾರಿ ಗೆಲುವು ತನ್ನದಾಗಲೇಬೇಕು. ತಾನು ದೊರೆಯಾದರೆ ಸೋದೆ,ಬೀಳಗಿ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹತ್ತಿರದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದಾಗಿ ಈನಾಯಕರುಗಳಿಗೆ ಆಸೆ ಹುಟ್ಪಿಸಿಯಾದರೂ ಯುದ್ದವನ್ನು ತೀವ್ರಗೊಳಿಸಬೇಕು.ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ದೃಷ್ಟಿ ಏಕೋ ಸೋದೆಯ ಕೋಟೆ ಬಾಗಿಲಿನ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು.ಕುದುರೆಯೊಂದು ವೇಗವಾಗಿ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಅವನುಕಂಡ. ಕುದುರೆ ಸವಾರನ ಉಡುಗೆ ತೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿಯೇ ಅವನುಇಕ್ಕೇರಿಯವನೆಂದು ಗುರುತಿಸಿದ. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ನೇರವಾಗಿ ರಾಜಮಹಲಿಗೆ ಬಂದ.ಅಲ್ಲಿಯ ಸೇವಕನೋರ್ವವನ್ನು ಕುರಿತು ಅರಮನೆಯ ಓಲಗಶಾಲೆಯಆಗುಹೋಗುಗಳ ವರದಿಯನ್ನು ತಂದೊಪ್ಪಿಸುವಂತೆ ಹೇಳಿ ಕೆಲನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಅವನಕೈಗಿತ್ತ. ಸೇವಕ ಅತ್ತ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಪಲ್ಲಂಗದ ಮೇಲೆ ಉರುಳಿದ. ಆತಂಕದಿಂದಸೇವಕನ ದಾರಿ ಕಾಯುತ್ತ ಮಲಗಿದ.ಸೋದೆಯ ದೊರೆ ರಘುನಾಧನಾಯಕರು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಬಂದು ಸಿಂಹಾಸನದಮೇಲೆ ಕುಳಿತರು. ಓಲಗ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಹಿರಿಯ ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ಎದ್ದುಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಇಕ್ಕೇರಿ ನಾಯಕರಾದ ಶ್ರೀ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಿಂದ ಬಂದರಾಯಸವನ್ನು ದೊರೆಗಳಿಗೆ ಓದಿ ಹೇಳಿದರು.“ನಮ್ಮ ಮಾಂಡಲಿಕ ದೊರೆಗಳಾದ ಸೋದೆಯ ಪ್ರಭು ರಘುನಾಥನಾಯಕರಿಗೆಇಕ್ಕೇರಿಯ ದೊರೆಗಳಾದ ಶ್ರೀ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಬರೆಸುವ ರಾಯಸಪತ್ರವೆಂತೆಂದರೆ:..” ಎಂದು ಸರಳವಾಗಿ ಆರಂಭವಾದ ಓಲೆಯಲ್ಲಿ ಇಕ್ಕೇರಿಯಲ್ಲಿನಡೆದ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ವಿವರಿಸಲಾಗಿತ್ತಲ್ಲದೆ, ದ್ರೋಹಿ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನುಓಡಿಬಂದು ಸೋದೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ-“ರಾಜ್ಯದ ಅಶಾಂತಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಈ ದ್ರೋಹಿಯನ್ನು ಯಾವುದೇಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಅಭಿಮಾನೀ ಮಿತ್ರರಾದ ನೀವು ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡಿಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಲ್ಲ, ಈ ರಾಯಸ ತಳುಪಿದ ಮೂರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನನ್ನುತಕ್ಕ ಬಂದೋಬಸ್ತಿನಲ್ಲಿ ತಂದು ನಮಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಈ ಮೂಲಕ ಅಪ್ಪಣೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಇಲ್ಲವೆಂದರೆ ನಾವು ಮುಂದಿನ ಕ್ರಮವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ….”ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ಓದಿ ರಾಯಸದ ಸುರುಳಿಯನ್ನು ದೊರೆಗಳ ಕೈಗಿತ್ತು ಹಿಂದೆಸರಿದರು. ರಘುನಾಥ ನಾಯಕರು ಅದನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ನೋಡಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಅದನ್ನು ತಂದ ಓಲೆಕಾರನ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಎಸೆದರು.“ಇದು ನಮ್ಮ ಉತ್ತರ…” ಎಂದು ವ್ಯಗ್ರರಾಗಿ. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಬಳಸಿದ್ದಕೆಲ ಶಬ್ದಗಳಿಂದಾಗಿ ಅವರು ನಿಜಕ್ಕೂ ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತರಾಗಿದ್ದರು.ಓಲೇಕಾರ ರಾಯಸವನ್ನೆತ್ತಿಕೊಂಡ. ಕೆಕ್ಕರುಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಒಮ್ಮೆ ದೊರೆಯತ್ತನೋಡಿ ದರಬಾರು ಭವನದಿಂದ ಹೊರಟ. ಇಕ್ಕೇರಿಯತ್ತ ಕುದುರೆ ಇನ್ನೂ ವೇಗವಾಗಿಸೋದೆಯ ಕೋಟೆ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಹಾದು ಹೊರಟುಹೋಯಿತು.ರಾಜಮಹಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಸೇವಕ ತಂದ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿದ.ಸೋದೆಯ ಬೀದಿಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಯುದ್ದದ ಕಹಳೆಗಳು ಮೊಳಗಿದವು. ಕುದುರೆ,ಆನೆ, ಕಾಲಾಳುಗಳ ಸಂಚಾರ ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಮದ್ದಿನ ಕೋಟೆಯ ಬಾಗಿಲುತೆರೆದುಕೊಂಡಿತು. ಶಶ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಉಗ್ರಾಣದಲ್ಲಿ ಸೈನಿಕರು ಬಿರುಸಿನಿಂದಓಡಿಯಾಡಿದರು. ಫಿರಂಗಿ ಗಾಡಿಗಳು ಹೊರಟವು.ಸೋದೆಯ ಸೇನೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಟಿದ್ದು ಆಯಿತು.ಬೀಳಗಿಯ ಸೇನೆಯೂ ಬಂದು ಸೋದೆಯ ಸೇನೆಯೊಡನೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು.                         ಮರುಕಳಿಸಿದ ಶಾಂತಿಸೋದೆಯಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಓಲೆಕಾರ ನೇರವಾಗಿ ಅರಮನೆಗೇನೆ ಬಂದ.ನಾಯಕರು ವೀರಮ್ಮಾಜಿ, ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರು ದಾಸಿಯಿಂದಓಲೆಕಾರನು ಬಂದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತಿಳಿದು ದಿವಾಖಾನೆಗೆ ಬಂದರು ,“ಏನಾಯಿತು ಹೋದ ಕೆಲಸ?”ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಅಷ್ಟು ದೂರ ನಿಂತ ಓಲೆಕಾರನನ್ನು ಕುರಿತು ಅವರು ಕೇಳಿದರು.ಓಲೆಕಾರ ತುಸು ಹಿಂಜರಿದ. ನಾಯಕರು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕೇಳಿದರು.“ಪ್ರೆಭುಗಳ ರಾಯಸವನ್ನ ಸೋದೆಯ ದೊರೆಗಳು ನನ್ನ ಮುಖಕ್ಕೆ ರಾಚಿದರು”ಎಂದ. ಆತ ಅಳುಕುತ್ತ. ನಾಯಕರು ನಕ್ಕರು.“ಇದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಅಂತೂ ರಘುನಾಥ ನಾಯಕರಿಗೆ ಅಪ್ಪಾಜಿಸ್ವರ್ಗಸ್ಧರಾದ ಮೇಲೆ ಕೋಡು ಮೂಡಿದ ಹಾಗಿದೆ. ಕಪ್ಪಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಓರ್ವಸಾಮಂತನಿಗೆ ಇಷ್ಟು ಸೊಕ್ಕು. ಇರಲಿ, ನೀನಿನ್ನು ಹೋಗಬಹುದು” ಎಂದರು.ಓಲೆಕಾರ ಅತ್ತ ಹೋದ ಕೂಡಲೇ ಅರಮನೆ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಕರೆದು ಈ ಕೂಡೆಲೇಪ್ರಧಾನಿ ,ಸೇನೆ ದಿವಾನ, ಮಂತ್ರಿಗಳು, ಶಿವಪ್ಪನಾಯಕ, ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ಗುಪ್ತಸಮಾಲೋಚನೆ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ಸೇರುವಂತೆ ಸಭೆ ಏರ್ವಡಿಸಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನಾಯಕರುಮತ್ತೆ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ವೀರಮ್ಮಾಜಿ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಕೇಳಿದಳು-“ಓಲೆಕಾರ ತಂದ ಸುದ್ದಿಯೇನು ಪ್ರಭು? ”“ಮತ್ತೊಂದು ಯುದ್ಧ.”ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ನಾಯಕರೆಂದರೆ; ಮೇಲುಡುಗೆಯನ್ನುತೊಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯ ಮುಖ ಬಾಡಿತು. ನಾಯಕರ ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಮುತ್ತಿನಹಾರಗಳನ್ನು ತೊಡಿಸುತ್ತ ಅವಳು ಕೇಳಿದಳು-  ,“ಪ್ರಭು, ಯುದ್ಧಗಳಿಂದ ಈ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಬಿಡುಗಡೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ? ಪ್ರಜೆಗಳು,ನಾವು ನಿಶ್ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಇರುವಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲವೆ?”“ಇದು ರಾಜಕಾರಣ ಚಿಕ್ಕ ರಾಣಿಯವರೆ. ನಾವು ನಾಳೆ ನಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆಚಿಂತಾರಹಿತರಾಗಿ ಇರಬೇಕು ಅನ್ನುವುದಾದರೆ ಇಂದು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು.ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಇದು ಇಂದಿನ ತ್ಯಾಗ. ನಮ್ಮ ಸುಖ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಬಳಿಸಲೆಂದು ಇಲ್ಲದಕುತಂತ್ರಗಳನ್ನ ಮಾಡುವ ದುಷ್ಟರನ್ನ ಶಿಕ್ಷಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ ನಮಗೆ ನೆಮ್ಮದಿ ಸಿಗಲಾರದು….”“ಈಗ ಸೋದೆಯವರ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧವೆ ಹಾಗಾದರೆ?” ವೀರಮ್ಮಾಜಿಕೇಳಿದಳು.“ಹೌದು. ಯುದ್ಧ ಸೋದೆ, ಬೀಳಗಿಯವರ ಮೇಲೆ. ಆದರೆ ಉದ್ದೇಶಸದಾಶಿವರಾಯನ ಸೆರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಕೊಲೆ. ಇವರು ಓರ್ವ ದೇಶದ್ರೋಹಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆನೀಡಿರುವುದು ಒಂದು ಕಾರಣವಾದರೆ, ನಮ್ಮನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಅವನನ್ನು ರಾಜನನ್ನಾಗಿಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನಿವೂ ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿದೆ. ಅಪ್ಪಾಜಿಯವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಗಿದ್ದಮುಖಭಂಗದ ಸೇಡನ್ನ  ಈಗ ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸೋದೆ, ಬೀಳಗಿಯವರುಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಕಾರಣಕರ್ತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ…”ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ನಾಯಕರು ನುಡಿದರು-“ಆದರೆ ಸೋದೆ, ಬೀಳಗಿಯವರಿಗೆ ಈ ಯುದ್ಧ ಬೇಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಇರಲಿ…. ಈವಿಷಯವನ್ನು ನಾವೇ ಅವರಿಗೆ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಬರುತ್ತೇವೆ….”ಚಿಂತಾಗ್ರಸ್ತಳಾಗಿದ್ದ ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿ ವಜ್ರದ ಉಂಗುರಗಳನ್ನು ನಾಯಕರಬೆರಳುಗಳಿಗೆ ತೊಡಿಸುತ್ತ ಆತಂಕದ ದನಿಯಲ್ಲಿ ನುಡಿದಳು-“ಪ್ರಭುಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಚಿಂತೆ. ನಮಗೆ ಪ್ರಭುಗಳ ಚಿಂತೆ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುಗಳುವಿಜಯಿಗಳಾಗಿ ಬರಲೆಂದು ನಾನು ಇಂದಿನಿಂದ ಒಪ್ಪತ್ತಿನ ವ್ರತ ಹಿಡಿಯುತ್ತೇನೆ….”ನಾಯಕರು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಕ್ಕರು.ವೀರಮ್ಮಾಜಿ-“ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ನನ್ನದೊಂದು ಅರಿಕೆಯಿದೆ. ನಾಯಕರು ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುವಾಗ ನಮಗೆ ತೀರ ಆಪ್ತರಾದವರನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಬೇಕು….”ವೀರಮ್ಮಾಜಿಯವರ ‘ಸಲಹೆ ಯೋಗ್ಯವಾದುದಾಗಿದೆ. ನಾವು ವೀರಶಿವಪ್ಪನಾಯಕರನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತೇವೆ. ಅಲ್ಲದೆ ರಾಣಿಯರಿಬ್ಬರೂ ಇಲ್ಲಿಯೇಇರುವಿರಲ್ಲ…”“ನಾವು! ನಮ್ಮಿಂದ ಏನಾದೀತು ಪ್ರಭು” ಎಂದಳು ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿ. ಆದರೆವೀರಮ್ಮಾಜಿನಾಯಕರ ಸೊಂಟದಲ್ಲಿರುವ ಕಠಾರಿಯನ್ನು ಹಿರಿದು-“ತಂಗಿಯ ಮಾತಿಗೆ ನನ್ನ ಪ್ರಬಳ ವಿರೋಧವಿದೆ. ನಾನು ಸಮಯ ಬಂದರೆಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕಾಗಿ ಕತ್ತಿಯನ್ನೂ ಹಿಡಿಯಬಲ್ಲೆ…. ರಣರಂಗದಲ್ಲಿಹೋರಾಡಲೂ ಬಲ್ಲೆ….” ಎಂದಳು.“ಭಲೇ?” ಎಂದು ನಾಯಕರು ವೀರಮ್ಮಾಜಿಯ ಬೆನ್ನನ್ನು ಚಪ್ಪರಿಸಿದರು ಕೂಡ.“ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹಿರಿಯ ರಾಣಿ ಕತ್ತಿಯನ್ನು, ಕಿರಿಯರಾಣಿ ವ್ರತವನ್ನುಹಿಡಿಯುತ್ತಾರಾದರೆ ಈ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವ ಹೆದರಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲ” ಎಂದರು. ಈರ್ವರುರಾಣಿಯರೂ ಕಿಲಕಿಲ ನಗುತ್ತಿರಲು ನಾಯಕರು ಅವಸರದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟರು.* * * *
 
ನಾಯಕರು ಯುದ್ಧಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಟರು. ವೀರಮ್ಮಾಜಿ,ಕೊಲ್ಲೂರಮ್ಮಾಜಿಯರು ನಾಯಕರಿಗೆ ಆರತಿ ಬೆಳಗಿ ವಿಜಯಿಗಳಾಗಿ ಬನ್ನಿ ಎಂದುಹಾರೈಸಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು.ನಾಯಕರು ಅರಮನೆಯ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಹೊರಬೀಳುವಾಗ ಮರೆಯಲ್ಲಿತಾಯಮ್ಮ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಳು. ದೇಹ ಸೊರಗಿಹೋಗಿತ್ತು. ಮುಖ ಬಾಡಿತ್ತು:ನಾಯಕರನ್ನು ನೋಡಿ ತಲೆತಗ್ಗಿಸಿ, ನಿಂತಳು ತಾಯಮ್ಮ. ಅತ್ತ ಎರಡು ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟನಾಯಕರು-”ತಾಯಮ್ಮ” ಎಂದರು.“ಅಣ್ಣಾಜಿ, ಆರತಿ ಬೆಳಗಿ ಹಣೆಗೆ ತಿಲಕವಿರಿಸಿ ಗೆದ್ದು ಬನ್ನಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುವಆಸೆ ನನಗೆ…. ಆದರೆ ಜನ ಅದನ್ನು ಕಂಡು ನಗಬಹುದು ಅನ್ನುವ ಅಂಜಿಕೆ….. ಆದರೂಅಣ್ಣಾಜಿ, ನೀವು ಗೆದ್ದು ಬನ್ನಿ. ಹಾಗೆಯೇ ಅವರನ್ನು ಹಿಡಿದು ತನ್ನಿ. ಅವರು ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾಮುಂದುವರಿಯಲು ನಾನೇ ಕಾರಣ. ನಾಳೆ ಅವರು ಅಪರಾಧಿಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಿಂತಾಗಅವರ ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲು ನನಗೂ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಿ….. ಹೋಗಿ ಬನ್ನಿ…. ನಿಮಗೆವಿಜಯವಾಗಲಿ….’’ ಎಂದಳು ತಾಯಮ್ಮ. ನಾಯಕರು ಅವಳನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸಿನೋಡಿದರು. ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ಇರಲಿಲ್ಲ.ನಾಯಕರು ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿದರು.ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಎಲ್ಲದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲೂ ಮಹಾಮಂಗಳಾರತಿ ನಡೆದು ಗಂಟೆಗಳುಮೊಳಗುತ್ತಿರಲು ಸೈನಿಕರು ‘ಜೈ ಅಘೋರೇಶ್ವರ, ಜೈ ವೀರಭದ್ರ” ಎಂದುಜಯಘೋಷ ಮಾಡುತ್ತಿರಲು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮಹಾಸೈನ್ಯವು ಸೋದೆಯತ್ತಹೊರಟುಬಿಟ್ಟಿತು. ಪ್ರಧಾನಿ ಹಾರೋ ವೆಂಕಟಯ್ಯನವರು, ಸೇನೆ ದಿವಾನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕ, ದಳಪತಿ, ದಂಡನಾಯಕರು, ಸರದಾರರು ವಿವಿಧ ಬಗೆಯಶಶ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದ ಸೈನಿಕರು, ಗಜಸೇನೆ, ಅಶ್ವಸೇನೆ, ಫಿರಂಗಿದಳ, ಹೀಗೆಪ್ರವಾಹದಂತೆ ಸೇನೆಯು ಹೊರಟಿತು. ನಾಯಕರು ಕೂಡ ಸೈನಿಕರನ್ನುಹುರಿದುಂಬಿಸುತ್ತ ಸೇನೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದರು.ಇಕ್ಕೇರಿಯಿಂದ ಹೊರಟ ಸೇನೆ ಮಾರುತೀಪುರ, ತಲೆಗುಪ್ಪೆಗಳನ್ನು ದಾಟಿ,ಬಸವನ ಬ್ಯಾಣವನ್ನು ಹಾದು ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಬೇಹುಗಾರರು ವೈರಿ ಸೇನೆಯಚಲನವಲನದ ಕುರಿತು ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತಂದರು. ಬೀಳಗಿ; ಸೋದೆಯ ಸೈನ್ಯವುಸಿದ್ದಾವುರದ ಹೊರಪಾಳಯದಲ್ಲಿ ಬೀಡು ಬಿಟ್ಟಿದೆಯೆಂದೂ; ಇಕ್ಕೇರಿ ಸೇನೆಯನ್ನುಮಾರುತೀಪುರದ ಬಳಿಯೇ ಎದುರಿಸಬೇಕೆಂದು ಸದಾಶಿವಯ್ಯನು ಯೋಚಿಸಿದ್ದರೂಸೋದೆಯಿಂದ ಸೇನೆಯು ಬರುವುದು ನಿಧಾನವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಬೀಳಗಿ ಸೇನೆ ಅದರದಾರಿ ಕಾಯುತ್ತ ಉಳಿಯಿತೆಂದೂ ಬೇಹುಗಾರರು ನಾಯಕರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.ಸದಾಶಿವಯ್ಯನು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಎಲ್ಲ ಗುಪ್ತ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸೋದೆ,ಬೀಳಗಿಯವರಿಗೆ ನೀಡಿರುವ ವಿಷಯವೂ ತಿಳಿದುಬಂದಿತು.ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಪ್ರಧಾನಿ, ಮಂತ್ರಿ, ಸೇನೆ ದಿವಾನರಿಗೆ ಕೆಲ ಸೂಕ್ತಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸೇನೆ ಹತ್ತಿರ ಬಂದ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿದದ್ದೇ ಬೀಳಗಿ, ಸೋದೆಯವರುಯುದ್ಧಸಾರಿದರು. ಹಣಜಿ ಬೈಲು ಎಂಬಲ್ಲಿ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸೇನೆಯ ಮೇಲೆ ಬಲವಾದಧಾಳಿಯೇ ನಡೆಯಿತು. ಸೋದೆಯ ರಘುನಾಥನಾಯಕರು, ಬೀಳಗಿಯಘಂಟೆವೊಡೆಯರು, ಇಕ್ಕೇರಿ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ, ಸೇನೆಯನ್ನು ಮೂರು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿಮಾಡಿಕೊಂಡು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸೇನೆಯ ಮೇಲೆ ನುಗ್ಗಿದರು. ನಾಯಕರು, ಪ್ರಧಾನಿಗಳು,ದಿವಾಗರು ತಲ್ಲಣಿಸಿ ಹೋದರು. ಹಣಜಿ ಬೈಲಿನ ಆಚೆಗಿದ್ದ ಎತ್ತರದ ಬೆಟ್ಟದಮೇಲಿನಿಂದ ಹಾರಿದ ಫಿರಂಗಿಗಳು ಇಕ್ಕೇರಿ ಸೈನಿಕರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರನ್ನು ಬಲಿತೆಗೆದುಕೊಂಡವು.ಸಂಜೆಯಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಎರಡು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ನಿಲುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತುನಾಯಕರು ಹಣಜಿ ಬೈಲಿನಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿದರು. ರಾತ್ರಿ ಗುಡಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿ, ಸೇನೆದಿವಾವರನ್ನು ಕರೆಸಿ ಮಾತನಾಡಿದರು. ಸೋದೆ, ಬೀಳಗಿಯ ಸೈನ್ಯ ಬಲಾಢ್ಯವಾಗಿತ್ತು.ಅಲ್ಲದೆ ತುಂಬಾ ಉಪಾಯದಿಂದ ಅವರು ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಕ್ಕೇರಿ, ಕೆಳದಿ,ಸದಾಶಿವಸಾಗರದ ಸೇನೆಯನ್ನಷ್ಟೇ ತಂದದ್ದು ತಪ್ಪಾಯಿತೆಂದು ನಾಯಕರುಭಾವಿಸಿದರು. ಆ ರಾತ್ರಿಯೇ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸೇನೆಯೊಡನೆ ಬರುವಂತೆಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಯ ದಳಪತಿಗೆ, ಆನಂದಪುರದ ಕಿಲ್ಲೇದಾರನಿಗೆ ಸುದ್ದಿಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. ಸಂದರ್ಭ ಬಂದರೆ ಇರಲೆಂದು ಆರಗ, ಹೊನ್ನಾಳಿ, ಜಡೆಯಸೇನೆಯೂ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.ಮಾರನೇದಿನ ಸೋದೆಯ ಸೇನೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರಲು ಬೀಳಗಿಯ ಸೇನೆಕ್ರಮೇಣ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯತೊಡಗಿತು. ಆಸೇನೆ ಸೋತು ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದುಮೊದಲು ಅಂದುಕೊಂಡ ಸೇನೆ ದಿವಾನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣಯ್ಯನವರು ಹುರುಪಿನಿಂದಲೇ ಆಸೇನೆಯ ಹಿಂದೆ ಹೋದಾಗ, ಬೀಳಗಿಯ ಘಂಟೆವೊಡೆಯರು ತಮ್ಮ ಕೋಟೆಯ ಒಳಗೆಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದೇ ಕೋಟೆ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟರು. ಇಕ್ಕೇರಿ ಸೇನೆಯ ಒಂದುಭಾಗವನ್ನು ಕೋಟೆಯ ಹೊರಗೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಹಣ್ಣುಗಾಯಿ ನೀರುಗಾಯಿ ಮಾಡುವುದುಅವರ ಅಭಿಲಾಷೆಯಾಗಿತ್ತು. ಎತ್ತರದ ಗುಡ್ಡ ಕಣಿವೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಕೋಟೆಯ ಮೇಲಿನಿಂದ ಧಾಳಿ ಆರಂಭವಾದಾಗ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸೇನೆಗೆ ಅಪಾಯದಅರಿವಾಯಿತು. ಹೊರಗಿನಿಂದ ಲಗ್ಗೆ ಹಾಕುವ ಯತ್ನದಲ್ಲಿದ್ದ ಇಕ್ಕೇರಿ ಸೈನಿಕರ ಕೈಸೋಲುವುದಕ್ಕೆ ಆರಂಭಿಸಿತು.ಈ ಕಡೆ ನಾಯಕರು ಸೋದೆಯ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಹತಬಲಗೊಳಿಸಿದರು.ನಾಯಕರಿಗೆ ಬಂದ ಸಿಟ್ಟು ಸೈನಿಕರಲ್ಲೂ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಸೋದೆಯ ಸೇನೆವಿಪರೀತ ಕಷ್ಟನಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿತು.ಆದರೆ ಮಾರನೇ ದಿನದ ಕತೆಯೇ ಬೇರೆಯಾಯಿತು. ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಯಿಂದಬಂದ ಅಮೀರಖಾನ್ ಬೀಳಗಿಯನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕುವುದರಲ್ಲಿ ಸೇನೆ ದಿವಾನರಿಗೆಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರೆ, ಆನಂದಪುರದ ಸೇನೆ ನಾಯಕರೊಡನೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು.ದಿವಾನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣ ಹಾಗು ಅಮೀರಖಾನರ ಪ್ರಯತ್ನ ಮೂರನೇ ದಿನ ಫಲಿಸಿತು.ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸೇನೆ ಬೀಳಗಿಯ ಕೋಟೆ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಮುರಿದುಕೊಂಡು ಒಳನುಗ್ಗಿತು.ಕೋಟೆ ವಶವಾಯಿತಾದರೂ ದೊರೆ ಘಂಟೆವೊಡೆಯರು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅವರುಎಲ್ಲಿ ಎಂಬುದು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ದಿವಾನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರನ್ನು ಅವರಸೇನೆಯನ್ನು ಬೀಳಗಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿ ಅಮೀರಖಾನ ನಾಯಕರ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ ಹೊರಟ.ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸೋದೆಯ ಸೇನೆಯೂ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯಲಾರಂಭಿಸಿತ್ತು.ಸಿದ್ದಾಪುರದಿಂದ ಬಹಳ ದೂರ ಹಿಂದೆ ಸರಿದ ರಘುನಾಥನಾಯಕರು ಇನ್ನು ತಮ್ಠಸೋಲು ಖಂಡಿತ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ರಣರಂಗದಿಂದಲೇಮಾಯವಾಗಿದ್ದರು. ನಾಯಕರು ಇನ್ನು ಮುಂದುವರಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲವೆಂದುವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕ, ಅಮೀರಖಾನರನ್ನು, ಸೇನೆಯೊಡನೆ ಹೋಗಿ ಸೋದೆಯನ್ನುಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿ ಇಕ್ಕೇರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.ಸೋದೆಗೆ ಹೋಗಿರಬಹುದಾದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನನ್ನು ಹಿಡಿದು ತರಲು ಅವರುಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದರು.ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕ, ಅಮೀರಖಾನ ಸೋದಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನವೇ ಸದಾಶಿವಯ್ಯಸೋದೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ.ಸಿದ್ದಾಪುರದ ಪಾಳೆಯದಲ್ಲಿ ಘಂಟೆವೊಡೆಯರು, ರಘುನಾಥನಾಯಕರುಆತನನ್ನು ಹೀನಾಯದಿಂದ ಕಂಡು ಮಾತನಾಡಿದ್ದರು.ತಮ್ಮ ಮಂತ್ರಿ ಪ್ರಧಾನಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾದ ದಂಡನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಬಂದು ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ನಿಂತ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರನ್ನು ಸೋಲಿಸುವುದು ಆರಂಭದಲ್ಲಿಸುಲಭವೆನಿಸಿತಾದರೂ ಅವರು ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿ, ಆನಂದಪುರಗಳಿಂದ ದಂಡನ್ನುತರಿಸಿದಾಗ, ಉಳಿದ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಸೇನೆಯನ್ನು ತರಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾದಾಗಘಂಟೆವೊಡೆಯರು, ರಘುನಾಥನಾಯಕರು ಬೆದರಿದರು. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಿಗೆಯಾರ ಬೆಂಬಲವೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಹೇಳಿದ ಮಾತು ಸುಳ್ಳು ಎಂಬುದುಅವರಿಗೆ ಮನದಟ್ಟಾಯಿತು. ಸದಾಶಿವಯ್ಯನಂತಹಾ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮಾತು ಕೇಳಿ ತಾವುಎಂತಹ ಅವಘಡವನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡೆವಲ್ಲ ಎಂದವರು ಪರಿತಪಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ ತಮ್ಮರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಧಿತಿ ಬಂದಿತು. ಜೀವಕ್ಕೂ ಅಪಾಯತಂದುಕೊಂಡಂತಾಯಿತು. ಹೀಗೆಂದು ಕೆರಳಿದ ಅವರು ಸದಾಶಿವಯ್ಯನನ್ನುಹೀನಾಯವಾಗಿ ಜರಿದು ರಂಗದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿದುಬಿಟ್ಟರು. ತಮ್ಮ ಜೀವ ಉಳಿದರೆಸಾಕು ಎಂಬ ಸ್ಥಿತಿಗೂ ಬಂದು ಮುಟ್ಟಿದರವರು.ಅತ್ತ ಬೀಳಗಿ ನಾಯಕರ ವಶವಾಗಿದೆ. ಘಂಟೆವೊಡೆಯರು ತಲೆ ಮರೆಸಿಕೊಂಡುಓಡಿ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಕಡೆ ಸೋದೆಯೂ ನಾಯಕರ ವಶವಾಗಲಿದೆ.ರಘುನಾಥನಾಯಕರು ಕಾಣೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನು ಉಳಿದಿರುವವನು ತಾನೊಬ್ಬನೆ.ಅಘೋರೇಶ್ವರ, ಏನು ವರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದೊದಗಿತು? ತನ್ನಿಂದ ಬಿಳಗಿ, ಸೋದೆರಾಜ್ಯಗಳು ಹಾಳಾಗುವಂತಾಯಿತೇ? ಧವಳಗಂಗೆಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಹುಚ್ಚನಂತೆ ರೋಧಿಸಿದ. ದೊರೆಯಾಗಲು ಹೊರಟವನು ತಾನು.ಆದರೆ ತಾನು ಮುಟ್ಟಿದ್ದೆಲ್ಲ ನಾಶವಾಗುತ್ತಿದೆ. ತನ್ನನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿ ಹೊರಟವರೆಲ್ಲನಾಶವಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಸಣ್ಣ ಗಾಳಿಗೆ ಏಳುತ್ತಿದ್ದ ಧವಳಗಂಗೆಯ ತೆರೆಗಳನ್ನೇನೋಡಿದ. ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡ. ಎದೆಯೊತ್ತಿಕೊಂಡ, ತಾಯಮ್ಮ, ನೀನುರಾಣಿಯಾಗಬೇಕೆಂದಿದ್ದಯಲ್ಲವೆ? ಎಂದು ಗಹಗಹಿಸಿ ನಕ್ಕ.ಗದ್ದುಗೆ ಮಠದ  ಅಯ್ಯನವರು ಗುಡಿಗೆ ಬಂದವರು ಬೆರಗಾಗಿ ನಿಂತುನೋಡಿದರು. ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಉಟ್ಟ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಹರಿದೊಗೆದು ನೀರಿಗೆಹಾರಿದ. ಶಿವಾ ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತ ಅವರು ಧವಳಗಂಗೆಯ ಬಳಿ ಬರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಎದ್ದಅಲೆಗಳೆಲ್ಲ ಶಾಂತವಾಗಿದ್ದವು. ನೀರು ಸಣ್ಣ ಅಲೆಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಎಬ್ಬಿಸಿ ಗಾಳಿಯೊಡನೆಆಟವಾಡುತ್ತಿತ್ತು.ಅಮೀರಖಾನ ಇಕ್ಕೇರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದವನೆ ನಾಯಕರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದ.“ಪ್ರಭು, ಸೋದೆಯೂ ನಮ್ಮ ವಶವಾಯಿತು. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕರು ತಮ್ಮಸೇನೆಯೊಡನೆ ಸೋದೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ….”“…. ಹೌದೇನು?”“ಹೌದು ಪ್ರಭು, ದೊರೆ ರಘುನಾಥನಾಯಕರು ಕೂಡ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.”“ಸದಾಶಿವಯ್ಯ?”“ಕೆಟ್ಟ ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಭು. ಅವರು ನಿನ್ನೆ ಧವಳಗಂಗೆಗೆ ಹಾರಿ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಮಾಡಿಕೊಂಡರಂತೆ. ಗದ್ದುಗೆ ಮಠದ  ಅಯ್ಯನವರು ನೀರಿನಿಂದ ಶವವನ್ನೆತ್ತಿ ಅವರಸಮಾಧಿ ಮಾಡಿದರಂತೆ….”“ಓ! ಅವನ ಅಂತ್ಯ ಹೀಗಾಯಿತೆ…” ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ತುಟಿಕಚ್ಚಿಕೊಂಡರು.“ಮತ್ತೊಂದು ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಭು.”“ಏನು?”“ಘಂಟೆವೊಡೆಯರು, ರಘುನಾಥನಾಯಕರು ಬಿಜಾಪುರಕ್ಕೆ ಓಡಿಹೋಗಿದ್ದಾರಂತೆ…”“ಅವರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರೆ….”ನಾಯಕರು ದೀರ್ಘ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಟ್ಟರು. ಈ ಕತೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮುಗಿದಿಲ್ಲ. ಮುಂದೆಮತ್ತೂ ಇದೆ ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಅಂದುಕೊಂಡು-“ಆಯಿತು ದಳವತಿಗಳೇ…. ನೀವಿನ್ನು ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಗೆಹಿಂತಿರುಗಬಹುದು….” ಎಂದರು.ತಾಯಮ್ಮನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಂದಾಗ ತಾಯಮ್ಮ ಅವರ ದಾರಿಯನ್ನೇಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ನಾಯಕರು ತುಟಿ ತೆರೆಯುವ ಮುನ್ನವೇ ಅವಳೆಂದಳು-“ವಿಷಯ ತಿಳಿಯಿತು ಅಣ್ಣಾಜಿ. ಅವರು ತಮಗೆ ತಕ್ಕ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ತಾವೇವಿಧಿಸಿಕೊಂಡರು…. ಜೊತೆಗೆ ನನಗೂ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿದರು….”ನಾಯಕರು ಅಳುತ್ತ ಕುಳಿತ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಭದ್ರಯ್ಯ, ವೆಂಕಟಯ್ಯರಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಕೈಹಾಕಿ ಅವರನ್ನು ಬಳಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಅವರ ಕಣ್ಣೊರೆಸಿದರು.ತಾಯಮ್ಮ ಮುಖ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಳು.* * * *
 
ಸೋದೆ, ಬಿಳಗಿಯ ದೊರೆಗಳು ಬಿಜಾಪುರದ ಆದಿಲ್ ಶಾಹಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗಿರಕ್ಷಣೆ ಬೇಡಿದ್ದು ಇನ್ನೊಂದು ಆತಂಕಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು. ಇವರಿಗೆ ಅವರವರರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿ ಕೊಡಿಸುವ ನೆವದಲ್ಲಿ ಬಿಜಾಪುರದ ಆದಿಲ್ ಶಾಹಿಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬರಬಹುದು ಎಂಬ ಭೀತಿ ನಾಯಕರನ್ನುಕಾಡತೊಡಗಿತು. ಇಕ್ಕೇರಿ ಹಾಗು ಬಿಜಾಪುರದ ಸಂಬಂಧ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಉತ್ತಮರೀತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಬಿಜಾವುರದ ಆದಿಲಫ್ ಶಾಹಿ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನುನಾಶಮಾಡಿ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಯತ್ನದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ.ಹೀಗಿರುವಾಗ ಈ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಅವನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಾನೆಯೆ?ನಾಯಕರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲು ಒಂದು ಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆದರು, ಪ್ರಧಾನಿಹಾರೋ ವೆಂಕಟಯ್ಯನವರು, ದಿವಾನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು, ಉಳಿದ ಮಂತ್ರಿಗಳು, ಶಿವಪ್ಪ,ವೆಂಕಟಪ್ಪರೂ ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು. ನಾಯಕರು ಸಭೆಗೆ ಬಿಜಾಪುರಕ್ಕೆಓಡಿಹೋಗಿರುವ ಸೋದ, ಬೀಳಗಿ ದೊರೆಗಳ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಿ-“ಬಿಜಾಪುರದ ಆದಿಲ್ ಶಾಹಿಗಳು ಸೋದೆ, ಬೀಳಗಿಯವರನ್ನು ಮುಂದೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ನಮಗೆಕಾಣುತ್ತಿವೆ…. ನಾವು ಇನ್ನೊಂದು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಬೇಕೆ ಹೇಗೆ?” ಎಂದುಸಭಾಸದರ ಮುಖ ನೋಡಿದರು.“ಬಿಜಾಪುರದವರು ನಮಗಿಂತ ಬಲಾಢ್ಯರು. ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬರಲುಅವರು ಒಂದು ಅವಕಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿರುವುದೂ ನಿಜವೆ. ಈ ಹಿಂದೆ ಸದಾಶಿವನಾಯಕ, ಚಿಕ್ಕ ಸಂಕಣ್ಣನಾಯಕ, ದೊಡ್ಡ ಸಂಕಣ್ಣನಾಯಕ. ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕಮುಂತಾದ ನಮ್ಮಹಿರಿಯರು ಬಿಜಾಪುರದವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಅಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.ನಾವೂ ಕೂಡ ಬಿಜಾಪುರದವರಿಗೆ ಅಂಜುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ…. ಆದರೆ ಈವತ್ತಿನಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾವು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆಯೆ? ವೀರವೊಡೆಯರಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದಾಗಿ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ನಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ರಾಜ್ಯ ದುರ್ಬಲವಾಗಿದೆ. ಮೊನ್ನೆನಡೆದ ಯುದ್ದದಲ್ಲಿ ನಾವು ಸಾವುನೋವುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಮನೆಬಾಗಿಲಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಯುದ್ದದ ಮಾರಿ ಬಂದರೆ?”ಶಿವಪ್ಪನಾಯಕ ನಾಯಕರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೆರಳಿ ಎದ್ದು ನಿಂತ-“ಅಂದರೆ ನಾಯಕರ ಮಾತಿನ ಧಾಟಿ ನಮಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ…”“ಸೋದೆ, ಬಿಳಗಿಯವರು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಏನೇನು ಕತೆ ಕಟ್ಟಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೋನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ…. ಆದರೆ ನಾವು ಇಕ್ಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಏಕೆ ಬಿಜಾಪುರದ ಆದಿಲ್ ಶಾಹಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಬಾರದು ಎಂಬುದೇ ನಮ್ಮಅನಿಸಿಕೆ…. ಇದೊಂದು ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ಬಿಜಾಪುರದವರು ನಮ್ಮಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬರಲು ಸಿದ್ಧರೇ ಆಗಿದ್ದರೆ ಅವರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕೆಬದಲಾಯಿಸಬಾರದು. ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ” ಎಂದರು ನಾಯಕರು. ಎಲ್ಲರಿಗೂನಾಯಕರ ಮಾತು ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿತು. ಬಿಜಾವುರಕ್ಕೆ ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ನಿಯೋಗಿಶಂಕರನಾರಾಯಣರನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವುದೆಂದು ಸರ್ವಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ಸಭೆತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು. ನಾಯಕರು ಮಂಗಳ ವಾಕ್ಯವೆಂಬಂತೆ-“ಸೋದೆ, ಬಿಳಗಿಯ ದೊರೆಗಳು ಬಿಜಾಪುರದ ದೊರೆಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆದೂರಿಕೊಳ್ಳುವುದಂತೂ ನಿಜ. ಬಿಜಾಪುರದ ಅರಸರು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲುಹೊರಡಲಿ, ಹೊರಡದೇ ಇರಲಿ, ನಮ್ಮ ನಿಯೋಗಿಗಳು ಅವರಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ವಿಷಯಹೀಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಿ. ಮುಂದೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗೆ ಬರುತ್ತದೋ ಕಾದು ನೋಡೋಣ”ಎಂದರು. ಸಭೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಮುಗಿಯಿತು.* * * *ಅಘೋರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಶಂಕರನಾರಾಯಣರಾಯರು ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿದರು. ಅಂಗರಕ್ಷಕರಾಗಿ ನಾಲ್ವರು ಅವರನ್ನುಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು.ಹಿಂದಿನ ದಿನ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಅವರನ್ನು ಅರಮನೆಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.“ನೋಡಿ ನಿಯೋಗಿಗಳೆ, ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಗೌರವ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗಳಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಬಾರದಂತೆನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ. ಬಿಜಾಪುರದವರು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆಂದು ಅಂಜಿ ಇಕ್ಕೇರಿ ನಾಯಕರುನಿಯೋಗಿಯನ್ನು ಸಂಧಾನಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಅವರಲ್ಲಿ ಬರಬಾರದು.ಅವರು ನಮ್ಮ ಮಾತಿಗೆ ಬೆಲೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಸರಿ. ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಸೈನ್ಯ ಮುಂದಿನಉತ್ತರ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬನ್ನಿ.” ಎಂದಿದ್ದರು ನಾಯಕರು. ಜೊತೆಗೆ-“ನಿಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಕೈಗೂಡಲಿ” ಎಂದು ಹಾರೈಸಿದ್ದರು.ಇಕ್ಕೇರಿಯ ಅಗಸೇ ಬಾಗಿಲನ್ನು ದಾಟುವಾಗ ನಾಯಕರ ಈ ಮಾತು ನೆನಪಿಗೆಬಂದಿತು. ಇಕ್ಕೇರಿ ಹಿಂದಾಯಿತು.ಬನವಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಇಳಿದು ಮಧುಕೇಶ್ವರನಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದರು. ಹಾನಗಲ್ಲು,ಶಿಗ್ಗಾಂವಿಗಳನ್ನು ಹಾದು ಕುಂದಗೋಳದಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ಉಳಿದು ಮಾರನೇ ದಿನಬಾದಾಮಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಬಿಜಾಪುರದ ಬಳಿ ಬಂದಾಗ ಮಸೀದಿಗಳಲ್ಲಿಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ನಡೆದಿತ್ತು.ನಿಯೋಗಿ ಶಂಕರನಾರಾಯಣರಾಯರು ನೇರವಾಗಿ ಮಂತ್ರಿ ಮುರಾರಿ ಪಂತರಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ಮುರಾರಿ ವಂತರನ್ನು ಸುಲ್ತಾನರು ಹೆಚ್ಚು ನಂಬುತ್ತಾರೆಂಬುದುಒಂದು ಕಾರಣವಾದರೆ, ಮುರಾರಿ ಪಂತರಿಗೆ ಇಕ್ಕೇರಿಯ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನುವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದು ಮತ್ತೂ ಒಂದು ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.ಪಂತರು ನಿಯೋಗಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.“ಸೋದೆ ಬೀಳಗಿಯ ಅರಸರು ಈಗಾಗಲೇ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಸುಲ್ತಾನರುಇಕ್ಕೇರಿಯ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋಗಲು ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿಯೂ ಆಗಿದೆ. ನಿಮ್ಮರಾಜ್ಯ ದೂರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಸೇನೆಯು ಸಕಲ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.ಈಗ ನೀವು ಬಂದ ಕಾರಣ?” ಎಂದು ಪಂತರು ನಿಯೋಗಿಗಳ ಮುಖ ನೋಡಿದರು.“ನಾವು ಅಂದುಕೊಂಡಂತೆ ಸುಲ್ತಾನರು ಏಕಪಕ್ಷೀಯವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಅವಸರದ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗಾದರೆ?” ಪಂತರು ನಿಯೋಗಿಯವರನ್ನುಆಪಾದಮಸ್ತಕ ದಿಟ್ಟಿಸಿದರು. ಬಿಳಿಯ ಉಡುವು ಧರಿಸಿ ತಮ್ಮೆದುರು ಕುಳಿತ ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಎಷ್ಟು ದಿಟ್ಟತನದಿಂದ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನಲ್ಲ ಎಂದವರು ಅಚ್ಚರಿಪಟ್ಟರೂತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಬಿಗಿಯಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡೇ ಕೇಳಿದರು-“ಏನದು ಏಕಪಕ್ಷೀಯ ಮಾತು?”“ಸೋದೆ, ಬೀಳಗಿಯವರು ನಮ್ಮಿಂದ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಓಡಿಬಂದವರು…ಅವರು ಸುಲ್ತಾನರಿಗೆ ಏನೇನು ಹೇಳಿರಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವುಊಹಿಸಬಲ್ಲೆವು…. ವಿನಾಕಾರಣ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಸೋದೆ, ಬಿಳಗಿಗಳನ್ನುಕಬಳಿಸಲು ದಂಡೆತ್ತಿ ಬಂದರೆಂದು ಅವರು ಸುಲ್ತಾನರಿಗೆ ಹೇಳಿರಬೇಕು ಅಲ್ಲವೆ.?”“ಹೌದು. ಇಕ್ಕೇರಿ ಸೋದೆ, ಬೀಳಗಿಯನ್ನು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದೊಳಗೆಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆಯಂತಲ್ಲ….”ನಿಯೋಗಿಗಳು ಹಗುರಮಗಿ ನಕ್ಕರು. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಹೊರಟಾಗಿನಿಂದ ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಮರಣದವರೆಗಿನ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನಿಯೋಗಿಗಳುಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಅವರ ಮಾತುಗಾರಿಕೆ, ವಿಷಯ ನಿರೂಪಣಾ ವಿಧಾನ,ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಅವುಗಳು ನಡೆದ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಹೇಳಿದ್ದು, ಎಲ್ಲವೂ ಪಂತರ ಮೇಲೆಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು, ಪಂತರು-“ಈ ವಿಷಯವನ್ನ ಸುಲ್ತಾರನ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುತ್ತೇನೆ. ನೋಡೋಣ ಅವರಮುಂದಿನ ತೀರ್ಮಾನವೇನು ಅನ್ನುವುದನ್ನ” ಎಂದರು. ನಿಯೋಗಿಶಂಕರನಾರಾಯಣರಾಯರಿಗೆ ಉಳಿಯಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ ಪಂತರು ಸುಲ್ತಾನರಭೇಟಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದರು.ಸುಲ್ತಾನರು ಪಂತರ ಮಾತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಳಿದರು. ಹಾಗೆಯೇಘಂಟೆವೊಡೆಯರನ್ನು, ರಘುನಾಥ ನಾಯಕರನ್ನು ಕರೆಸಿ ಕೇಳಿದರು.ಶಂಕರನಾರಾಯಣರಾಯರಿಗೆ ಅರಮನೆಗೆ ಬರುವಂತೆ ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಹೀಗೆಅರಮನೆಗೆ ಬಂದ ಶಂಕರನಾರಾಯಣರಾಯರಿಗೆ- ಸುಲ್ತಾನರು-“ನಾವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿಚಾರಿಸಿದೆವು. ಘಂಟೆವೊಡೆಯರು,ರಘುನಾಧನಾಯಕರು ನಮಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾವು ನಮ್ಮಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ನಮ್ಮದೊಂದು ಕರಾರಿದೆ. ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರುಸೋದೆ, ಬೀಳಗಿಗಳನ್ನು ರಘುನಾಥನಾಯಕರಿಗೆ, ಘಂಟೆವೊಡೆಯರಿಗೆ ಕೂಡಲೇಹಿಂತಿರುಗಿಸಬೇಕು. ನೀವೆಲ್ಲ ಸ್ನೇಹದಿಂದಿರಬೇಕು…. ಈ ವಿಷಯವನ್ನ ನಾಯಕರಿಗೆತಿಳಿಸಿ” ಎಂದರು.ನಿಯೋಗಿ ಶಂಕರನ್ದಾರಾಯಣರಾಯರು ಹೋದ ಕೆಲಸ ಆಯಿತೆಂಬಸಂತಸದಲ್ಲಿ ಮುರಾರಿಪಂತರಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದು ಬಿಜಾಂರದಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.* * * *ಕೆಲ ದಿನಗಳ ನಂತರ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರಿಂದ ಘಂಟೆವೊಡೆಯರಿಗೆ ಒಂದುಓಲೆ ಬಂದಿತು.“ಈ ಓಲೆ ಮುಟ್ಟಿದ ಕೂಡಲೇ ದಯವಿಟ್ಟು ತಾವು ಇಕ್ಕೇರಿಗೆ ಬಂದುಹೋಗಬೇಕು…”ಓಲೆಯನ್ನೋದಿ ಘಂಟೆವೊಡೆಯರು ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದರು. ಯುದ್ಧವಾಗಿ,ಸಂಧಾನವೂ ಆಗಿ, ಬೀಳಗಿ ಮತ್ತೆ ತಮ್ಮದಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ಏನಿದು ಕರೆ? ಏತಕ್ಕೆಇರಬಹುದು? ಅಂಜುತ್ತ ಅಳುಕುತ್ತ ಆಪ್ತರಾದ ಕೆಲವರೊಡನೆ ಘಂಟೆವೊಡೆಯರುಘಟ್ಟ ಹತ್ತಿ ಇಕ್ಕೇರಿಗೆ ಬಂದರು. ಪ್ರಧಾನಿ ಹಾರೋ ವೆಂಕಟಯ್ಯನವರೇಘಂಟೆವೊಡೆಯರನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ದು ಚಿಕ್ಕ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಿದರು.ಘಂಟೆವೊಡೆಯರು ಸ್ನಾನ, ಊಟ ಮುಗಿಸಿ ಅರಮನೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿಅಡ್ಡಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ವೀರಭದ್ರನಾಯಕರು ಅರಮನೆಯ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಯಿಂದಇಳಿದರು.ಪರಸ್ಪರ ಕುಶಲ ಸಂಭಾಷಣೆ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ನಾಯಕರು-“ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡ ಕಾರಣವೇನು ಗೊತ್ತೆ?” ಎಂದುಘಂಟೆವೊಡೆಯರನ್ನು ಕೇಳಿದರು.“ಇಲ್ಲ…. ಏನಿರಬಹುದು ಎಂದು ಈಗಲೂ ಯೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.”“ವಿಷಯ ಗಂಭೀರವಾದದ್ದು. ನೀವು ನಮ್ಮ ಬೀಗರಾಗಬೇಕು.”“ಅಂದರೆ… ”“ನಮ್ಮ ಸೋದರಿಯ ಪತಿ ಸದಾಶಿವಯ್ಯ ಅನುಚಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸಿರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ತಂದದ್ದೇ ಅಲ್ಲದೇ ಸೋದೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡ…. ಅವನ ಮಕ್ಕಳ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನ ನಾವು ಹೊತ್ತಿದ್ದೇವೆ.ಸದಾಶಿವಯ್ಯನ ಹಿರಿಯ ಮಗ ಭದ್ರಯ್ಯ ಕುಮಾರನಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಕುಮಾರಿಯನ್ನುತಂದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ವಿಚಾರವಿದೆ.. . ನಿಮ್ಮ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಬೇಕು….”ಘಂಟೆವೊಡೆಯರು ಆನಂದದಿಂದ ಹುಚ್ಚರಾದರು.“ಇದು ನಮ್ಮ ಭಾಗ್ಯ” ಎಂದರವರು. ಮುಂದೆ ಮಾತನಾಡಲು ಅವರಿಂದಆಗಲಿಲ್ಲ.“ಬನ್ನಿ ಅರಮನೆಗೆ ಹೋಗೋಣ…. ಅಳಿಯಂದಿರನ್ನ ನೋಡುವಿರಂತೆ…”ಎಂದು ನಾಯಕರು ಘಂಟೆವೊಡೆಯರ ಕೈ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಎದ್ದರು.ಎರಡೂ ಕುದುರೆಗಳು ಅಘೋರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಬಳಿ ಹೊರಳಿ ಅರಮನೆಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಏರತೊಡಗಿದವು.

