ನಟಿಸಿ ಈಗ,
ಆ ಜಿಟ್ಟದ:ಥ್ಲೇಸ್ತಿಗೆ ವಾರಸುದಾರೆನೊಬ್ಬ ಅವತರಿಸಿದ್ದು ತರಿಂದ ತನ್ನನ್ನೂ ತನ್ನ

ಜಿಯ ಅಂತಸ್ತು ಗೌರವಗಳನ್ನು. ಕೆಸಿಸಿ, ಹೋಗುತ್ತಿರುವ . ಮೋಹನನ.
ಬಗೆಗೆ ಅವಳ ಮನೆ ರೋಸಿ, ಹೆಸ ಅವನನ್ನು ತೊರೆಯುವ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿ

ದಳು ಆದರೊ ಆ ಧೀಮಂತ ಹೆಣ್ಣು ಹಳ್ಳ ಕ್ಕ ಬಿದ್ದು ಕೈಕಾಲು ಮುರದುಕೊಂಡ.
ಫೊಶಭನ ಶಿಸ್ರೂಸಯನ್ನು 4ನ ಮಸರಿಂದ ಮನಮುಟ್ಟಿ ಮಾಡಿದಾಗ
ಮೋಹನನಿಗೆ ತನ್ನ ವರ್ತನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಲಜ್ಜಿ ಯಾಗಿ ಊರಿಗೆ ಹೊರಡುವಾಗ
ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವುದಾಗಿ 'ಹೇಳಿದಾಗೆ ಅವಳಿಗೆ ಹಿಂದಿನದೆಲ್ಲಾ ನೆನ
ಪಾಗಿ ರೋಷಭೀಷಣಳಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರೇಮದ ಸಂಕೇತವಾದ ಮರವನ್ನು ಕಡಿ
ಸಿದರೆ ಅವಳ ಅಂತರಂಗದ ವೇದನೆ, ಸೇಡು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಮನದ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ೩೦.
ಣಾಮ ಬೇರುತ್ತದೆ-ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಹಾಗೆ! ಚಿತ್ರೀಕರಸಿದರು ಪುಟ್ಟಣ್ಣ ನವರು.
ಕಾರೂ ಸ್ವತಃ ಪುಟ್ಟಣ್ಣ ನನೆ! ಇಂ್ಲೀ ನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಂತೆ "ಹಾರ್ಟ್‌'ದಂಪರ್‌'
ನವರು ನಿಜವಾಗಿ ಆ ನೋಹನ ಕೈಗೇನಾದರೂ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದರೆ ನಟಪಟನೆ ಎರಡು.
ಕೆನ್ನೆಯೂ ಊದುವಂತೆ ಹೊಜೆಡುಬಡುತ್ತಿದ್ದರೊ ಏನೊ! ಅದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ
ಕಲ್ಪನಾ ಕೂಡ ಅಂತಹ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪುವಂತಹವಳು. ಆದರೆ ಅವಳು
ಅದ್ವಿತೀಯ ಅಭಿೇತ್ರಿ ; ಎಂತಹ ಪಾತ್ರ ನನ್ನಾ ದರೂ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿ
ಕತ್ತೆ್ಪಳು,ಕಾದ:ಬಂಯನ್ನ ಓದದವರಿಗೆ ಜಕಕ್ಕು ಆ ಉತ್ಯಷೇ ಸಂ ಅಧಸಿತು.

ಕಲ್ಪನಾ, ಬಟ್ಟಣ್ಣ ವಹಿ ಸರಾ ಚಟ್ರಕೂಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಬಳ್ಳ
ಮೋಡ ಕೃತಿಯನ್ನು ಹತ್ತಾರು ಬಾರಿ ಓದಿದ್ದ ರಂತೆ, ಅವೇ ಅಂತ್ಯ ಅವರಿಗೆ
ಸಂ ಎನಿಸಿತ್ತು. ಸಮಸ್ತ ಕನ್ನಡನಾಡು “ಬೆಳ್ಳೆಮೋಡ' ಚಿತ್ರವನ್ನು ಮೆಟ್ಟ
ಕೊಂಡಿತು: ಪುಟ್ಟಣ್ಣ ನನರ ಸ್ವತಂತ್ರ ಫಿರ್ನೆ(ಕನದ ಮೊದಲ ಚಿತ್ರವದು,
ಒಂದು ರಿಗೆ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರಾ ಮದುವೆಯಾಗುವ ವರಮಶಾಶಸುರು ತರೆ.
ತಗ್ಗಿಸಬೇಕಾದಂತಹ ಚಿತ್ರವದು, . ಆದರೆ ಇಂದಿನ ಯುನ ಜನಾಂಗದವರಿಗೆ
ಜ್ತಿ ಯೆಂದರೇಕೆಂಬುದು ತಿಳಿಯದು.


ತ್ರಿನೇಣಿಯವರ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಮೋಹನ ಕೊನೆಗೆ ಇಂದಿರಾಳ ಸೇವೆ-ಶಿಶ್ರೂಷೆ
ಯಿಂದ ಅವಳ ಜೊಡ್ಡ ಗುಣನನ್ನು, ಅರಿತು ಅವಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆಕೇಳಿ ಮದುವೆ.
ಯಾಗುವುದಾಗಿ ಒಪ್ಪೆತ್ತಾನೆ. ಅದರೆ ಅವಳು ಅಶ್ಟೇ ಶಾಂತವಾಗಿ,

*ಇಲ್ಲ, ನನಗಿನ್ನು ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಡುನೆಯಿಲ್ಲ, ನಾನು ಯಾರನ್ನೂ
ಮದುವೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ * ಅನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಮೋಹನ ಬೆಂಗಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಾಕೆ :
ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ಕಾಲು ಸುರಿದುಕೊಂಡಾಗ ನೀನೇಕೆ ನನಗೆ ಅಷ್ಟು.
ಸೇನೆ ಮಾಡಿದೆ ಇಂದಿರಾ ?*

ಇಂದಿರಾ ಮಧುರವಾಗಿ ನಗುತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ಅಸ್ಟ್ರೇ ಹಗುರವಾಗಿ ಹೇಳು
ತ್ರೆ: "ಈಗ ನನ್ನ ಶಾಯಿ ಇಲ್ಲ. ಈ ಮನೆಗೆ ನಾನೇ ಯಜಮಾನಿ, ಮನೆಗೆ
ಬಂದ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಆತಿಥ್ಯಮಾಡುವುದು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ. ಅದರಲ್ಲೂ ನೀವು
ಕಾಲು ಮುರಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಿರಿ, ನಿಮ್ಮನ್ನ ಹಾಗೆ! ಊರಿಗೆ ಕಳಿಸಿದ್ದರೆ ನಿಮ್ಮ
ತಂದೆ-ತಾಯಿ “ನನ್ನ ಮಗನ ಕಾಲು ಮುಂಡು ಕಳಿಸಿದ್ದಾರೆ” ಎಂದು ನಮ್ಮ,
ತಂಠೆಯ ಮೇರೆ ಕೇಸು ಹಾಕಲೂಬಹುರು, ಅ್ಬಸೆ ಆಗೆ ನೀವು ಓಡಾಡುವ.
ತಿಯಲ್ಲೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದ ರಿಂದ ಸೇನೆ ಮಾಡಿದೆ ಅಪ್ಟ,

ಅಗ ಮೋಹನ ಪೂರ್ಣ ಲಜ್ಜತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಪಜ್ಪಾತ್ತಾರದ ದಥಿಯಲ್ಲಿ
ಕೇಳುತ್ತಾರೆ.
