“ಹಾಗಾದರೆ ಮುಂದೆ ಫಿನ್ನೆ ನಿರ್ಧಾರ?” ಇಂದಿರಾ ಮಗುವಿನಂತೆ.
ಗುತ್ತಾ ದೂರದಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತಿರುವ ತಮ್ಮ ಗಿರಿಯರನ್ನು ತೋ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.

*ಫನ್ನ ಜೀವನಪರ್ಯಂತ ನನಗೆ ಇನೇ ಬೆಳ್ಳಮೋಡ ಇರೇ ಮಿನುಗು
ತಾರೆ, ಇರೇ ಬೆಳ್ಳಿಮೋಡ. ಈ ಜೆಳ್ಳಿಮೋಡ ನನ್ನ ಹೃದಯ ಇರನ್ನ
ಬಿಟ್ಟು ನಾನೆಲ್ಲೂ ಹೋಗಲಾರೆ, ನೀವು ಶ್ರೀಮಂತ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಮದುನೆ
ಯಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಸ್ರಿಕೆ ಕಳಿಸಿ, ನೀವಿನ್ನು ಹೊರಡಬಹುದು. *

ಮೋಹನನ ಮುಖ ಹೆಣದ ಮುಖದಂತಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕಾದಂಬರಿ
ಮುಕ್ತಾಯ. ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಮೋಹನ ಇಂದಿರೆಯ ಔದಾರ್ಯದ ಮುಂಡೆ
ತಾನು ತೀರಾ ಅಲ್ಪನಾದಂತೆ ಭಾನಿಸುತ್ತಾನೆ. .ಅಜೇ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಇಂದಿರಾಳಿಂದ
ಮುಖಭುಗ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಕತ್ತುಹಿಡಿದು ಫೂಕಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಬಂದಂತೆ
ಕಾಣುತ್ತದೆ, ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಚದ್ದಾನೆ ; ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಡೆದರಿದ್ದಾನೆ.
ಎರಡೂ ಅಂತ್ಯಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ಅದರೆ ಒಂ ಎ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ್ತಿಯ
ಸಂಯಮ, ಪರಿಶೀಲನೆ, ಆಕೆಯ ಸ್ಟಾಭಿಮಾನ ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ.
ಓದುಗರೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಚಾಗಿ, ಸ್ಥೀವಾಗಿ ಕೃತಿಯ ವಸ್ತು ನಿಂತಿ
ಜೀಕು-ಎಂಬುದು ಮಾತ್ರ ಆ ಗಳಿಗೆಯ ಹಂಬಲ ಅಲ್ಲರ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯು.
ವಾಗ ಮುಂದೆ ಇದು. ಚಲನಟಿತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಂಬ ಸುಳಿವೂ ಸಹ ತ್ರಿವೇಣಿ.
ಯನಂಿಗಿರಲಲ್ಲ.
ನಾನು ಆಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಇಷ್ಟು ಖಚಿತವಾಗಿ ತೇಳುತ್ತಿ ಬವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೂ
ಇನೆ... ಉಾವು ಮುಂಡ್ಯದನ್ಲಿದ್ದಾಗೆ ಹಿಂದ! ಪ್ರಚಾರ ಬಹಳ ಜೊ0ತ್ತು. ನಮ್ಮ.
ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ಹಿಂದೀ ಮೇಷ್ಟರು ನನ್ನನ್ನು ಬಲನಂತವಾಗಿ ಹಿಂದೀ
ಕ್ಲಾಸಿಗೆ ಸೇರಿಸಿದರು. ಅ ವೇಳೆಗೆ ನನೆ ಪ್ರಥಮ, ಮಧ್ಯಮ ಎರಡೂ ಪರೀಕ್ಷೆ

ಪ್ರಥನು ದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಸಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ರಾಷ್ಟ್ರಭಾಸೆಗೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಮಹಿಳಾ
ಸಮಾಜದ ಎದುರಿನೇ ತ್ರಿವೇಣಿಯವರ ಮತೆ. ತ್ರಿವೇಣಿ, ಸುಶೀಲ, ಇಂದಿರಾ,

ಆರ್‌. ನಾಗೆ(0ದ್ರರಾಯರೆ ಸೊಸೆ ಮಧುರಾ ಮತ್ತು ನಾನು ಒಟ್ಟು ಐದು ಜನ
ರಾಸ್ಟ್ರಭಾಷೆಗೆ ಕುಳಿತವರು, ತ್ರಿವೇಣಿಯ ನಿಜನಾಮ ಅನುಸೂಯ, ಸರಳ
ಉಡಿಗೆ-ತೊಡಿಗೆ--ಮಾತು ಫಗೆಯ ಬಿ.ಎ. ಪದವೀಧರೆ, ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷದ
ೇಳಜಡೆಯ, ಪ್ರಶಾಂತ ಮುಖದ, ಿರುಶ್ವೇಗ ಸ್ವಭಾವದ, ಮೆರುನೆಡೆ, ಮೃದು.
ಮಾತು ಇದು ಅನಸೂಯಳ ಸಹಜಗುಣ... ಎರೆಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಇಂನ್ನು
ನಾನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದವಳು. ನನಗಾಗ ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷ, ಆಕೆ
ಯುನತಿ, ನಾನು ಪ್ರೌಢೆ ನನಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷು ಬಾರದು ಅವರೆಲ್ಲ ಪದವೀಧರರು,
ಒಂದು ರಿಗೆ ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಿಂಜರಿಕೆ. . ಏನೇ ಆದರೂ ಅನರು ವಿದ್ಯಾ.
ಮುತರು. ನನಗಿಂತ ಚನ್ನಾಗಿ ಓದುತ್ತಾರೆ-ಎಂದು, ಅನರೆಲ್ಲ ಇಂಗ್ಲೀಸಿನಗ್ಗೆ
ಏನಾದರೂ ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು..ನನಗಾರರೊ ಆಡಲು ಬರೆದಿದ್ದರೂ.
ಜೀರೆಯವರು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿರಳವಾಗಿ ಮಾತಾಡಿದರೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಭ.
ಸೂಯರ ಮಾತು ಕಾಡು ಹರೆಟೆಯಲ್ಲ; ಜಜ್ಞಾಸ್ಕ, ತರ್ಕ, ವಿಚಾರ ಮ-ಥನ
ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಒಂದೊಂದು ಸಾರಿ ಅಂದಿನ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮಾತಾಡು
ನರು... ನನ್ನಂತೆ! ಅವರೂ ಬಹಳ ಚಿತ್ರ ನೋಡಿದವರು ಅನಿಸಿತು, ಆಗಿನ
ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿ ನಟಿಯರಲ್ಲಿ ಶಾಂತಾ ಅಶ್ಟ್ರಯನ್ನು ನಾನು ಬಹಳ ಮೆಚ್ಚ
ಕೊಂಡಿದ್ದೆ, ಅನಸೂಯಾಗೂ ಅಶ್ವ ಬಹಳ ಪ್ರಿಯ. ಆದರೆ ನಾನು ಸಿನಿಮಾ
ಬಗ್ಗೆ ಯಾರ ಹತ್ತಿರವೂ ಮಾತಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾವುನೇ ಮಾತಾಡುವಾಗಲೂ
ಆತುರುಬರೆ ಎಡುರು ಮಾತಾಡುವನರದು ಮುಗಿದ ಫುತರವೆ! ಆಕೆ ತಮ್ಮ
ಶಿಲುವನ್ನು ಬಹಳ ಸಂಯಮದಿಂದ ಮಂಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

