ಮಡಿವಾಳ ಮಾಚಿದೇವ - Madiwala Machideva
ಮಡಿವಾಳ ಮಾಚಿದೇವ
ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ಬಿಜ್ಜಳ ಮಹಾರಾಜನ ಆಸ್ಥಾನ. ಮಂತ್ರೀಗಳು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಡ್ದೋಲಗ. ಬಸವೇಶ್ವರ ಶುಭ್ರವಾದ ಬಿಳಿಯ ವಲ್ಲಿಯನ್ನು ಹೊದ್ದುಕೊಂಡು ಬಂದ. ಝಗಝಗಿಸುವ ಬಿಳಿಯ ಬಟ್ಟೆಯು ಪ್ರತಿಫಲಿಸಿದ ಬೆಳಕು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪಸರಿಸಿತು. ಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರಿಗೆಲ್ಲಾ  ಆ ವಲ್ಲಿಯನ್ನುಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯ. “ಇಷ್ಟು ಶುಭ್ರವಾಗಿ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಒಗೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ” ಬಿಜ್ಜಳ ಮಹಾರಾಜ ವಲ್ಲಿಯ  ಬಿಳುಪಿಗೆ  ಮಾರುಹೋಗಿ ಕೇಳಿದ.
”ಬಸವಣ್ಣ ಈ ಜಗ್ತತಿನಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಮಡಿಯನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿಯೇಇರಲಿಲ್ಲ. ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನುನೀನುಎಲ್ಲಿಮಡಿಮಾಡಿಸಿದೆ? ಮಡಿ ಮಾಡಿದ ಆ ಪುಣ್ಯ ತ್ಮ ಯಾರು? ಮನುಷ್ಯರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಮಡಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.” “ಇದ್ದಾರೆ ಪ್ರಭು ನನ್ನಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನುಮಡಿ ಮಾಡಿದ ಶರಣನ
ಹೆಸರುಮಡಿವಾಳಮಾಚಯ್ಯ ಅವನುಸಾಮಾನ್ಯನಾದ ಮನುಷ್ಯ ನಲ್ಲ. ವೀರಭದ್ರನ ಅಪರವತಾರ. ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಾಕ್ಷಾತ್
ಸುಪುತ್ರ.”
“ಹೌದೇನು? ” ಬಹಳ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಆತಇಲ್ಲೇ ಇದ್ಹಾನ್ನೆಯೇ?  ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನಮಗೂ ಆತನಿಂದ ಇದೇ ರೀತಿ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನುಒಗಿಸಿಕೊಡಬಹುದಲ್ಲಾ?” ಎಂದುಬಿಜ್ಜಳನುಕೇಳಿದ. ಮಡಿವಾಳ ಮಾಚಿದೇವ/1

“ಇಲ್ಲಮಹಾಪ್ರಭು, ಆ ಮಡಿವಾಳಮಾಚಯ್ಯ ಜನಸಾಮಾ- ನ್ಯರ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಶರಣರ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆತ ಮಡಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತಾನೆ” ದೊರೆ ಬಿಜ್ಜಳ ಪೆಚ್ಚಾದ
“ದೊರೆಗಳೆಂದರೆ ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯರೇ ”
“ಮಾಚಯ್ಯನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಶರಣರಲ್ಲದವರೆಲ್ಲ ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯರೇ !”
“ಬಸವಣ್ಣ, ಆ ಮಾಚಯ್ಯನಿಗೆ ನನ್ನ ಅರ್ಧರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡುತ್ತೆನೆ. ನನ್ನ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಆತ ಮಡಿ ಮಾಡಿ ಕೊಡಲಿ.”
“ಇಲ್ಲ ದೊರೆ, ಈ ರಾಜ್ಯದ ಭೋಗ ಭಾಗ್ಯಗಳು ಆತನಿಗೆ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನೀವು ನೀಡುವ ಧನಕನಕಾದಿ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಆತ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆತನ ರೀತಿಯೇ ಬೇರೆ ಅವನು ಭವಿಗಳ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ.”  ಎಂದಾಗ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪರಮಾರ್ಶ್ಚರ್ಯ !
ಮಹಾರಾಜರು ಅರ್ಧ ರಾಜ್ಯವನ್ನ ಕೊಡುತ್ತೆನೆಂದರು ಧಿಕ್ಕರಿಸುವ ಆ ಮನುಷ್ಯನ ಸೊಕ್ಕು ಇನ್ನೆಷ್ಟು ಇರಬೇಕು? ಕೆಲವರು ಕನಲಿದರು.
“ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಆತ ಯಾರು? ”
“ಆತ ಮಡಿವಾಳ ಶರಣ ಪರ್ವತಯ್ಯನ ಮಗ, ಮಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಜುನಸ್ವಾಮಿಯ ಶಿಷ್ಯ, ಹಿಂದೆ ದಕ್ಷನನ್ನುಸಂಹರಿಸಿದ ವೀರಭದ್ರ ನಂತೆ ಇಂದು ಮಡಿವಾಳ ಮಾಚಯ್ಯನಾಗಿ ಜನ್ಮ ಎತ್ತಿದಾನೆ. ಆತ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶರಣನಲ್ಲ” ಎಂದು ಬಸವಣ್ಣ ಕೊಂಡಾಡಿದ. ಬಿಜ್ಜಳನಿಗೆ ಮುಖ ಭಂಗವಾಯಿತು. ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಬಹು ಮಂದಿಗೆ ಬಸವಣ್ಣನವರ ಮಾತು ರುಚಿಸಲಿಲ್ಲ ಮಹಾರಾಜರಿಗೇ ಎದುರುನುಡಿಯುವ ಪ್ರಜೆತಮ್ಮರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರಲುಹೇಗೆಸಾಧ್ಯ? ಸಭಾ ಸದನಾದಮಂಚಣ್ಣಎದ್ದುನಿಂತ.
“ಮಹಾಪ್ರಭು, ತಾವು ಮಹಾರಾಜರು ಮಡಿಯನ್ನುತೊಳೆ ಯುವವನು ಮಡಿವಾಳ ನೀವು ಭವಿಯಂತೆ. ನಿಮ್ಮಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಅವನು ತೊಳೆಯುವುದಿಲ್ಲವಂತೆ. ಅಂದಮೇಲೆ ಅವನು ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಏಕಿರಬೇಕು?  ರಾಜ್ಯದ ಸವಲತ್ತುಗಳು ಮಾತ್ರಬೇಕು. ರಾಜಬೇಡಎನ್ನುವುದುದುರಹಂಕಾರದಮಾತು. ಉಳಿದವರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ ” ಹೌದು ಹೌದು” ಎಂದರು. ಮಾಚಯ್ಯನಿಂದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನುತೊಳೆಸಲೇಬೇಕು ಅವ ನಿಂದಮಡಿಮಾಡಿಸಲೇಬೇಕು. ಮತ್ತೋಬ್ಬಎದ್ದುನಿಂತು
“ಪ್ರಭು, ಬಸವಣ್ಣ ಈರೀತಿ ಹೇಳಬಾರದಿತ್ತು. ಅರಸರಿಗೆ ಮೀರಿದ್ದು ಬೇರೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ, ಇರಬಾರದು ಕೂಡ.” ಬಸವಣ್ಣ ನಕ್ಕು ನುಡಿದ.
“ಪ್ರಭು, ಶರಣರ ತಂಟೆ ನಮಗೆ ಬೇಡ ಅದರಿಂದ ಕೆಡುಕಾಗುವ ಸಂಭವಇದೆ”
“ಏನಿದು ಪ್ರಭು, ಅರಸನಎದುರುಒಬ್ಬಅಗಸನನ್ನುಹೊಗಳು ವುದೇ?ಇದು ಸರ್ವಥಾ ಸರಿಯಲ್ಲ ಬಸವಣ್ಣನವರು ಆಡಿದ ಮಾತನ್ನು ಅವರು ಹಿಂಪಡೆಯಬೇಕು,” ಎಂದು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಕೂಗಾಡಿದ. ಬಿಜ್ಜಳನಿಗೂ ಈ ಮಾತು ಸರಿ ಎನ್ನಿಸಿತು. “ಬಸವಣ್ಣ, ನಮ್ಮಎದುರಿಗೆ ನೀನು ಒಬ್ಬಅಗಸನನ್ನುಹೊಗಳು ತ್ತಿದ್ದೀಯ, ನಮ್ಮರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದುನಮ್ಮಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನುಅವನು ಒಗೆಯು ವುದಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಅದು ಅಹಂಕಾರದ ಪರಮಾವಧಿ. ಆ ಮಡಿವಾಳ ನನ್ನುನಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬರಹೇಳು.”
“ಇಲ್ಲ ಪ್ರಭು   ಆತ ಬರಲು ಸಮ್ಮತಿಸಲಾರ”
“ಮಹಾರಾಜರು ಬರಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನು”
“ಅವನು ಶರಣರಲ್ಲಿ ಶರಣ. ಯಾವ ಮಹಾರಾಜ ಕರೆದರೂ ಆತ ಬರುವುದಿಲ್ಲ” ಬಿಜ್ಜಳನಿಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ರೇಗಿತು. ಹಾಗಾದರೆ ಅವನನ್ನು ಸೆರೆ ಹಿಡಿದು ಕರೆತನ್ನಿ. ಸೈನ್ಯದ ತುಕಡಿಯನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಡಿ. ಆಗ ಮಂಚಣ್ಣ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿ ನಿಂತ. “ಮಹಾಪ್ರಭು, ಅವನು ಯಾವ ಮಾಂಡಲೀಕ ವೆಂದು ಅವನನ್ನುಹಿಡಿದು ತರಲು ಸೈನ್ಯ ಕಳಿಸ ಬೇಕು? ಒಬ್ಬಯಃಕಶ್ಚಿತ್ ಮಡಿವಾಳನಷ್ಟೆ. ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಳಿಸುವಷ್ಟು ಗೌರವ ಅವನಿಗೇಕೆ”?
“ಹಾಗಾದರೆ ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದು ತರುವುದು ಹೇಗೆ? ”
“ಊರಲ್ಲಿ ಕುರುಡರಿದ್ದಾರೆ. ಕುಂಟರಿದ್ದಾರೆ. ಹೆಳವರು, ದುಷ್ಟರು, ನೀಚರುಇವರನ್ನೆಲ್ಲಾಗುಂಪು ಮಾಡಿ ಕಳಿಸಿದರಾಯಿತು.” ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದದರೆಲ್ಲ ಜೋರಾಗಿ ನಕ್ಕರು.
“ಹೌದು, ಹಾಗೇ ಮಾಡೂಣ” ಎಂದರು. ಬಿಜ್ಜಳನೂಇದಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿಸಿದ.
“ಮಂಚಣ್ಣ ನೀನು ಸರಿಯಾದ್ದನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದೀಯ ಅವರನ್ನೇ ಕಳಿಸಿಕೊಡು” ಎಂದು ಹೇಳಿದ ದೊರೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ ಮುನ್ನೂರು ಜನ ಅಂಗ ಹೀನರನ್ನು ಒಟ್ಟುಮಾಡಿ ಅವರಿಗೆ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ವಹಿಸಿದರು.ನೀವು ಈ ಕೂಡಲೆ  ಹೋಗಬೇಕು. ಮಡಿವಾಳ ಮಾಚಯ್ಯಎಲ್ಲೇಇರಲಿ, ಹೇಗೇಇರಲಿ ಅವನನ್ನುಬಂಧಿಸಬೇಕು ದೊರೆಗಳು ಬರಹೇಳಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿಸಿ ಕರೆತರಬೇಕು” ಎಂದು ದಣ್ಡನಾಯಕ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ. ಅಂಗ ಹೀನರು ರಾಜಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ತಲೆಯಲ್ಲಿಹೊತ್ತು ಹೊರಟರು.
ಮಡಿವಾಳಮಾಚಯ್ಯಯಾವಒಬ್ಬರಾಜನಿಗೂತಲೆ ಬಾಗುವ ವ್ಯೆಕ್ತಿಯಲ್ಲ. ಎಂಬುದು ಬಿಜ್ಜಳನಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಅರಿವಾಗಿತ್ತು. ಆತ ಶರಣರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮಣಿಯುವ, ಲಿಂಗವೆಂದರೆ ಕೈ ಮುಗಿಯುವ. ತನ್ನ ಕಾಯಕ ಮತ್ತು ದಾಸೋಹದಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನನಾಗುವ ವ್ಯೆಕ್ತಿ ಎಂಬುದನ್ನುಬಸವಣ್ಣನಿಂದಬಿಜ್ಜಳಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದ.
ಮಡಿವಾಳ ಮಾಚಯ್ಯನ ರೀತಿಯೇ ಬೇರೆ ಆತ ವೀರಭದ್ರನ ಅಪರಾವತಾರಎಂದುಜನಕೊಂಡಾಡುತಿದ್ದುದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿತ್ತು. ಮಾಚಯ್ಯರಸ್ತೆಗೆಇಳಿದನೆಂದರೆವೀರಗಂಟೆಯನ್ನುಬಾರಿಸಿಕೊಂಡು ನಡೆದು ಬರುವ ರೂಢಿ ಸದ್ದುಕೇಳಿದ ಜನಕೈ ಮುಗಿದು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿದುನಿಲ್ಲುತಿದ್ದರು. ಮಹಾರಾಜರಿಗೆಮಾತ್ರಈರೀತಿಯಗೌರವ ದೊರೆಯ್ತುತಿದ್ದಕಾಲವದು. ಮಹಾರಾಜರು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವಾಗ ಭಟ್ಟಂಗಿಗಳು “ಮಹಾರಾಜರು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ದಾರಿಬಿಡಿ” ಎಂದು ಹೇಳುವ ವಾಡಿಕೆ. ಆದರೆ ಮಾಚಿದೇವ ತಾನು ಕಾಯಕಕ್ಕೆ ಹೊರಟಾಗ ದಾರಿಯಲ್ಲಿಭವಿಗಳು, ಕಳ್ಳಕಾರರು, ಕೊಲೆಗಡುಕರು, ಸ್ತ್ರೀ ಲಂಪಟರು, ಜೂಜುಕೊರರು ಮತ್ತು ಸಮಾಜಘಾತುಕರು ಅಡ್ಡ ಬರಬಾರದೆಂದು ತಮ್ಮ ವೀರಘಂಟೆಯನ್ನು ಬಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ. ಮಹಾರಾಜನ ಆಗಮನಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸಲ್ಲಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಮರ್ಯಾದೆ ಒಬ್ಬಮಡಿವಾಳ ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಹೇಗೆ? ಮಡಿವಾಳ ಮಾಚಿದೇವರು ರಾಜ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟರೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಮರ್ಯಾದೆ. ಇಡೀ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿಇಂತಹ ಮರ್ಯಾದೆ ದೊರೆ ಬಿಜ್ಜಳನನ್ನುಬಿಟ್ಟರೆಮಾಚಿದೇವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ದೊರೆಯ್ತುತಿತ್ತು.
ಅಂದಮೇಲೆಇದು ಬಹಳಜನಕ್ಕೆಹೊಟ್ಟೆಉರಿವಸಂಗತಿಯಾಗಿತ್ತು ಎನ್ನಬಹುದು. ತಾವು ರಾಜನ ಜೊತೆ   ನೇರ ಸಂಬಂಧ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿ ದ್ದೇವೆ. ತಮಗೇ ಸಲ್ಲದ ಈ ಅಂತಸ್ತು, ಈ ಗೌರವ ಒಬ್ಬ ಮಡಿವಾಳನಿಗೆ, ಬಟ್ಟೆಒಗೆಯುವ ಅಗಸನಿಗೆ ದೊರೆಯ್ತುತಿದೆಯಲ್ಲ ಎಂದು ಹಲುಬುವವರು ಇದ್ದರು. ಮಾಚಿದೇವರಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಮಾಡಿ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕಲಿಸಲೇ ಬೇಕೆಂದು ಬಹಳ ಮಂದಿ ಒಳಗೋಳಗೆ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಮಸೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಮಯಕ್ಕಾಗಿ ಕಾದಿದ್ದರು. ಹೀಗಾಗಿ     ದೊರೆಯಾಜ್ಞೆಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆನಂದತಂದಿತ್ತು. ಅಂಗಹೀನರು ಮಾಚಯ್ಯನನ್ನು ಕರೆತರಲು ಬಂದಾಗ ಮಾಚಯ್ಯ ಲಿಂಗಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ಭಯ, ಭ್ತಕಿ, ಶ್ರದ್ಧ ಗಳಿಂದ ಲಿಂಗಾರ್ಚನೆ ಮಾಡಿದ ಪೂಜೆ ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದಅಂಗಹೀನರು “ಮಡಿವಾಳಯ್ಯನವರೇ, ದೊರೆಬಿಜ್ಜಳ ತಮ್ಮನ್ನು ಕರೆತರಲು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮೊ೦ದಿಗೆ ಈಗಲೇ ಹೊರಡಿ” ಎಂದರು ಆದರೆ ಮಾಚಯ್ಯ ಅವರ ಮಾತಿಗೆ ಗಮನ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಶಿವನನ್ನುಮನದಲ್ಲೇ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತ ವೀರ ಘಂಟೆ ಯನ್ನು ಬಾರಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಕಾಯಕಕ್ಕೆ  ಹೊರಟ. ಆ ಅಂಗ ಹೀನರುಮಡಿವಾಳನ ಹಿಂದೆ ಹೊರಟರು.
“ದಯವಿಟ್ಟುಬನ್ನಿ ಇಲ್ಲವಾದರೆ ನಿಮ್ಮನ್ನುಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ನಾವು ಹೋಗಬೇಕಾದೀತು” ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಿದರು. ಮಡಿವಾಳ ಮಾಚಯ್ಯ ಅವರನ್ನು ಕಂಡು ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕ “ರಾಜಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ತಂದಿದ್ದೀರಾ?  ನಿಮ್ಮಕರ್ತವ್ಯ ನೀವು ಮಾಡಿದ್ದೀರ. ನಿಮಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ ನಾವು ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ದೊರೆಗೆ ಹೇಳಿ” ಎಂದು ಶುಭ ಹಾರೈಸಿದ. ಆ ಆಶೀರ್ವಾದದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ ಮಾ೦ತ್ರೀಕತೆ  ಇತ್ತು. ಮಾಚಯ್ಯನನ್ನು ಸೆಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಬಂದವರು ಕೇವಲ  ದರ್ಶನ       ಮಾತ್ರದಿಂದ ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧರಾದರು. ಮಾಚಯ್ಯನ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿದ್ದಪ್ರಖರತೆ ಬಂದವರನ್ನು ಬದಲಿಸಿತು. ಅವರಿಗೆ ಅರಿವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿದಾಗ ಒಂದು ವವಾಡವೇ ನಡೆದು ಹೋಯಿತು. ಅ೦ಗ ಹಿನರ ಅ೦ಗಹಿನತೆಯೇಲ್ಲ ಕಳೆದು ಹೋಯಿತು. ಕುರುಡರಿಗೆ ಕಣ್ಣುಬಂತು ಮೂಗರು ಮಾತನಾಡಿ ದರು ಹೆಳವರು ಓಡಾಡಿದರು ಕಿವುಡರಿಗೆ ಮಾಚಯ್ಯನ ಮಾತುಗಳು ಕೇಳಿಸಿದವು. ಅವರೆಲ್ಲಾಪ್ರಾಯದ ವ್ಯೆಕ್ತಿಗಳಾದರು. ಈ ಮಾಚಯ್ಯ ಸಾಮಾನ್ಯ  ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲ ದೈವಾಂಶಸಂಭೂತನೆ೦ದು ಹೇಳಿ ಮಾಚಯ್ಯನ ಕಾಲಿಗೆ ಎರಗಿದರು ತಮ್ಮನ್ನುಸೆರೆಹಿಡಿಯಲು “ನಾವೇ ಸ್ವಾಮಿ ಆ ಅದೃಷ್ಟವಂತರು. ಕೇವಲ ಮಾಚಿದವರ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯದಿಂದ ನಮ್ಮಅಂಗಹೀತನೆ ದೂರವಾಯಿತು. ಅವರ ಆಶೀರ್ವಾದದ ಫಲವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ನಾವು ಯೌವನವನ್ನು  ಪಡೆದಿದ್ದೇವೆ. ಅವರುಸಾಕ್ಷಾತ್ ವೀರಭದ್ರನ ಅಪರಾವತಾರ   ಮಾಚಯ್ಯನ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸಲುತಾವು ನಮ್ಮನ್ನುಅಲ್ಲಿಗೆಕಳಿಸಿದ್ದಿರಿಎಂಬುದು ಈಗತಿಳಿಯಿತು. ತಮ್ಮಪ್ರೀತಿ ನಮ್ಮಮೇಲೆ ಹೀಗೇ ಇರಲಿ.” ಎಂದು ಅವರು ಕೈಮುಗಿದರು.
ಮಂಚಣ್ಣಮಂಗಣ್ಣನಾದ. ಆಸ್ಥಾನದಬಹುಮಂದಿಸಿಟ್ಟಾದರು. ಕೆಲವರು ವಿಸ್ಮಯವನ್ನೂಪಟ್ಟರು. ಮಂಚಣ್ಣ ಮತ್ತೆ ಎದ್ದ. “ಪ್ರಭು, ಮಾಚಯ್ಯನ ಎದುರು ಪ್ರಭುಗಳು ಸೊಲಬಾರದು. ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಳಿಸಿಯಾದರೂ ಹಿಡಿದು ತರಲೇಬೇಕು.” ಎಂಬುದಾಗಿ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದ. ‘
ಬಿಜ್ಜಳ ಸುಮ್ಮನಾದರೂ ಅವನ ಪರಿವಾರದವರು ಸುಮ್ಮ ನಾಗಲಿಲ್ಲ ಶರಣರ   ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನುಮಾತ್ರ ತೊಳೆದು ಕೊಡುವೆ ಎನ್ನುವ ಮಾಚಿದೇವನಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಬುದ್ಧಿ ಕಲಿಸಲೇಬೇಕು ಎಂಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರು ಮಾಚಿದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಸಲ್ಲದ ದೂರುಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಈ ಮಧ್ಯೆ ರಾಜ ಭಟರು ಮಾಚಿದೇವನನ್ನುಅವಮಾನಿಸಲು   ಮತ್ತೋ೦ದು   ತಂತ್ರ ಹೊಡಿದರು. ಸಮಾಜದ್ರೋಹಿಯಾದ ಸೆರೆಗಡುಕನೊಬ್ಬನನ್ನು  ಮಾಚಿದೇವ ಬರುವ ರಸ್ತೆಗೆ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಲು ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಮಾಚಿದೇವರು ಘಂಟಾನಾದ ಮಾಡುತ್ತ ಬಂದರು. ರಸ್ತೆಜನ ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲಿನಿಂತು ಅವರಿಗೆ ಕೈ ಮುಗಿಯುತ್ತಿದ್ದರೆ ಸೆರೆಗಡುಕ ರಸ್ತೆಗೆ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ನಿಂತ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಮಡಿ ಮಾಡಿದ್ದಶರಣರ ಬಟ್ಟೆಯ ಗಂಟುಗಳನ್ನುಕಿತ್ತು ಕೊಳ್ಳಲು ಹವಣಿಸಿದ. ಆ ಕೂಡಲೇ ಮಾಚಿದೇವರು ವೀರಭದ್ರ ನಂತೆ ಕೋಪಾವೃತ್ತಾರಾದರು. ಮಡಿ ಮಾಡಿದ್ದ ಬಟ್ಟೆಯ ಗಂಟನ್ನು ಅವನಿಗೆ   ಸಿಗದಂತೆ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಎಸೆದರು. ತಮ್ಮ ಸೊಂಟದಲ್ಲಿದ್ದ ಕತ್ತಿಯನ್ನುಹೊರಗೆಎಳೆದರು. ಅದರಮೊನೆಯಿಂದಸೆರೆಗಡುಕನನ್ನು ಆಕಾಶಕ್ಕೆ  ಚಿಮ್ಮಿಸಿಬಿಟ್ಟರು.
ಮಾಡಯ್ಯ ಕುಡೊಠ್ನಕ್ತತಿಯಿಂದ ಆಕಾಡ್ಕ ಎಸೆಗದು ಸೆರೆಗಡುಕ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಗಿರಗಿರನೆ ತಿರುಗಲಾರಂಭಿಸಿದ ಬಟ್ಟೆಯ ಗಂಟ್ಟು ಕೈಗೆ ಬಂತು. ಕುಡುಕ ಮೇಲಿಂದ ಧೂಪ್ಪನೆ ಕೆಳಗೆಬಿದ್ದ. ತಾನು ದೇವರಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದೆ ಎಂಬ ಪಾಪಪ್ರಜ್ಞೆ ಕಾಡಿತು. ಅವನಿಗೆ ಅರಿವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಕರಜೋಡಿಸಿದ. ಭಯಭೀತ ನಾಗಿ  ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ      ಸೆರೆಗಡುಕನನ್ನು        ಮಾಚಿದೇವರುಕರುಣೆಯಿಂದ ಎಬ್ಬಿಸಿದರು. ಅವನನ್ನುಹ್ತತಿರ ಕರೆದರು. ಅವನ ಮೈ ದಡವಿದರು. ಸೆರೆಗಡುಕನ ಮೈಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಚಾರವಾಯಿತು. ಇಂದು ಹೊಸ ಜಸ್ಮ ಪಡೆದೆ ಎನ್ನಿಸಿತು. ಅವನು ತನ್ನ ಚೋರ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುವುದಾಗಿ ಮಾಚಿದೇವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿದ. ಈ ವಿಷಯ ಬಿಜ್ಜಳನನ್ನುಮುಟ್ಟಿತು. ಚಾಡಿಕೋರರು ಬಂದು ಮಾಚಿದೇವರ ಬಗ್ಗೆಇಲ್ಲಸಲ್ಲದಮಾತುಗಳನ್ನುಹೇಳಿದರು.
“ದೊರೆ, ಇದು ಮಾಚಿದೇವ ಸೆರೆಗಡುಕನನ್ನು ಬಂಧಮುಕ್ತ ಗೊಳಿಸಲು ಹೊಡಿದ ತಂತ್ರ” ಎಂದರು.
ಮುಂದೇನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತೋಚದ ಬಿಜ್ಜಳ ಚಿಂತಾ ಕ್ರಾಂತನಾದ.
“ಒಬ್ಬ ಮಡಿವಾಳನನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲಾಗದಷ್ಟು ನಾವು ಬಲಹಿನಾರಾದರೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೂತಿರುವ ರಾಜದ್ರೋಹಿಗಳು ಚಿಗುರಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ ಪ್ರಭು. ಅವನನ್ನುಹಿಡಿಯಲುಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಕೊಲ್ಲಿಸಿ ಬಿಡಿ” ಎಂದು ಕೆಲವರು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಸಿಟ್ಟಾದ ಬಿಜ್ಜಳ ಮದ್ದಾನೆಯೊಂದನ್ನುಕಳಿಸಿ, ಮಾಚಿದೇವರನ್ನು ತುಳಿಸಲುಆಜ್ಞೆಮಾಡಿದ. ಆದರೆಸೂಕ್ಕಿದ ಆನೆಯನ್ನುಮಾಚಿದೇವ  ಮದಿಸಿದರು. ಮಾಚಿದೇವ ಸೇನಾಧಿಪತಿಗಳೊಡನೆ ಸೆಣಸಾಲುದು ಮಾಚಿದೇವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಮಡಿ ಮಾಡಿಸುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಕೈ ಬಿಡಬೇಕೆಂದು ಬಸವಣ್ಣ ಮತ್ತೋಮ್ಮೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡ. ಆದರೆ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳಿಂದ ಅವಮಾನಿತನಾಗಿದ್ದ ಬಿಜ್ಜಳ ಸುಮ್ಮನಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮಾಚಿದೇವನನ್ನು ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯಲೇಬೇಕೆಂದುತೀರ್ಮಾನಿಸಿ ಸೈನ್ಯದತುಕಡಿಯೋ೦ದನ್ನು ಕಳಿಸಿದ. ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡುವ ಎಲ್ಲ ವರಸೆಗಳನ್ನು ಮಾಚಿದೇವ ಯಾರಿಂದ ಕಲಿತರೋ ಗ್ತೊತಿಲ್ಲ. ಶಸ್ತ್ರ  ವಿದ್ಯೆಯನ್ನೂ ಕರಗದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ   ಮುನ್ನುಗ್ಗಿ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಹೋರಾಡಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸೆದೆ ಬಡಿದರು.
“ಶರಣರನ್ನುಎದುರುಹಾಕಿಕೊಂಡರೆ ಕೇಡು ತಪ್ಪದು” ಎಂಬ ಬಸವಣ್ಣನವರಮಾತು ಬಿಜ್ಜಳನಿಗೆಮ್ತತೆ ಮ್ತತೆ ನೆನಪಾಯಿತು ಬಿಜ್ಜಳನನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸಿದ ಬಸವಣ್ಣ ಮಾಚಯ್ಯನ ಬಳಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂದು ಹೋದ ಮಾಚಿದೇವನ ಮುಖದಲ್ಲಿದ್ದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡ ಬಿಜ್ಜಳನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ತನಗೆ ಅರಿವಿಲ್ಲದಂತೆಯೇ ಕೈ ಮುಗಿದ ತನ್ನದು ತಪ್ಪಾಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳಿದ. ತನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದು ಗೌರವ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡ. ಮಡಿವಾಳಮಾಚಯ್ಯನಿಗೆ ಕಾಯಾಕದಲ್ಲಿನಿಷ್ಠೆ ಇತ್ತು. ಬಿಡುವಾದಾಗಎಂದಾದರೂ ಬರುವೆಎಂದು, ತನ್ನಕಾಯಕಕ್ಕೆತಾನು ಹೊರಟ. ಶರಣರುಕಾಯಕದಲ್ಲಿಟ್ಟದ್ದ ಅದಮ್ಯ ಶ್ರದ್ದೆಯನ್ನುಕಂಡು ಬಿಜ್ಜಳ ಆಶ್ವರ್ಯ ಪಟ್ಟ ಈ ರೀತಿಯ ಅನೇಕ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಮಾಚಿದೇವರ ಬದುಕಲ್ಲಿನಡೆದಿವೆ.
ಮಾಚಯ್ಯ ಜನ್ಮ ತಳೆದದ್ದು ಬಿಜಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಿಂದಗಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಹಿಪ್ಪರಿಗಿಯಲ್ಲಿ. ಈಸ್ಧಳ ದೇವರ ಹಿಪ್ಪರಿಗಿಯಾದುದು ಮಾಚಯ್ಯನಿಂದ. ಅಲ್ಲಿನ ಕಲ್ಲಿನಾಥ ಕಲಿದೇವರ ದೇವನಾದುದು ಮಾಚಯ್ಯನಿಂದ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿಶರಣ ಗಣಕ್ಕೆ ಗಣಾಚಾರದ ಗುಟ್ಟು ಗೊತ್ತಾದುದು ಮಾಚಯ್ಯನಿಂದ ಬಿಜ್ಜಳನ ದಾಳಿಗಳನ್ನುಎದುರಿಸಿ, ಶರಣ ಸಂತಾನ ಉಳಿದು, ಉಳಿವೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ  ತತ್ವಮ೦ಟಪ ಕಟ್ಟಿದುದು ಮಾಚಯ್ಯನಿಂದ. ಮಾಚಯ್ಯನದು ಶುದ್ಧ ಕಾಯಕ ಹಿಪ್ಪರಿಗಿಯ ಮಾಚಯ್ಯ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಮಡಿವಾಳರ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಮಡಿವಾಳನೆಂಬನೇ ಮಾಚಯ್ಯನ ಎಂದು ಬಸವಣ್ಣನವರೇ ತಮ್ಮ ವಚನದಲ್ಲಿಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಮಾಚಿದೇವರ ತಂದೆತಾಯಿ ಹೆಸರು ಅವರ ಯಾವ ವಚನ ದಲ್ಲೂ ಬಂದಿಲ್ಲ. ತಂದೆಯ ಹೆಸದ ಪರ್ವತಯ್ಯ, ತಾಯಿಯ ಹೆಸರು ಮಲ್ಲಿಗಮ್ಮ ಎಂದು ಜಾನಪದ ಆಖ್ಯಾಯಿಕೆಗಳಲಿವೆ. ಬಸವಣ್ಣನವರ ಜೊತೆಗಿದ್ದ ಮಾಚಿದೇವರು ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದವರು.
ಮಾಚಿದೇವ ಬಸವಣ್ಣನವರಿಗಿ೦ತ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ದೊಡ್ಡವರು. ಅಂದರೆ ಅವರಹುಟ್ಟು೧೧೧೦ ರಿಂದ೧೧೨೦ ಒಳಗೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಬಹುದು. ಕಲ್ಯಾಣ ಕ್ರಾಂತಿಯ ನಂತರ ಶರಣರು ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾಗಿ ಉಳಿವಿಯತ್ತ ಚದುರಿದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಮಾಚಿದೇವನೂ ಒಬ್ಬ. ಹೀಗಾಗಿ ಮಾಚಿದೇವ ೧೧೬೭ ನಂತರ ಶಿವೈಕ್ಯನಾಗಿರಬಹುದು.
ಮಾಚಿದೇವರ ಗುರುಗಳು ಯಾರು ಎಂಬುದು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಮಾಚಿ ದವರ ಲಭ್ಯವಿರುವ  ೩೪೫ ವಚನಗಳನ್ನು ಗಮನಿ ಸಿದರೆ ಅವರು ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿದ್ದರು. ಎಂಬುದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಹಿಪ್ಪರಿಗೆಯ ಕಲ್ಲಿನಾಥ ದವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಗುರುಗಳಿದ್ದರು ಅವರ ಹೆಸರು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಸ್ವಾಮಿ. ಇವರು ಮಾಚಿದೇವರ ವಿದ್ಯಾ ಗುರುಗಳಾಗಿದ್ದರು ಎನ್ನಬಹುದು. ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಸ್ವಾಮಿ ಗಳಿಂದ ಆದ ವಿದ್ಯಾದಾನವು ಬಹಳ ಮಹತ್ತರವಾದುದು ಶಾಸ್ತ್ರ, ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳ ಓದು – ಅಧ್ಯಯನ ಮೇಲ್ಜಾತಿಯವರಿಗೇ ಮೀಸಲಾಗಿದ್ದ ಕಾಲವದು. ಒಬ್ಬಮಡಿವಾಳನಿಗೆ  ವಿದ್ಯೆ ಯನ್ನುಧಾರೆ ಎರೆದ ಗುರುಗಳ  ಪಾತ್ರವು  ಮುಖ್ಯವಾದುದು.

ಮಾಚಿದೇವನ ಹೆಂಡತಿ ಇದ್ದ   ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಕೆಲವು ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬಂದರೂ ಆಕೆಯ ಹೆಸರು ಏನು ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಪತಿಗೆ ತಕ್ಕ ಸತಿಯಾಗಿ ಆಕೆ ಶರಣರ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಮಡಿ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ  ನೆರವಾಗುತ್ತಿದ್ದಳು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಒಂದು ಕಥಾ ಪ್ರಸಂಗ ದೊರೆಯ್ತುದೆ.
ಒಮ್ಮೆಮಾಚಿದೇವನನ್ನುಷರೀಕ್ಷೆಮಾಡಲು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶರಣನಂತೆ ಬಂದು, “ಮಾಚಯ್ಯ, ನನ್ನ   ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಮಡಿ ಮಾಡಿಕೊಡು.” ಎಂದ.
“ಈಗಲೇ ಮಾಡಿಕೊಡುವೆ” ಎಂದ ಮಾಚಿದೇವ “ಆದರೆ ಒಂದು ಷರತ್ತು  ಇದೆ. ನನ್ನ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೋಯಿಸದೆ, ನೆಲಕ್ಕೆ ಕುಕ್ಕದೆ ಬಿಸಿಲಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸದೆ ಮಡಿಮಾಡಿ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾ? ”
ಮಾಚಿದೇವ ಮತ್ತು   ಮಲ್ಲಿಗೆಮ್ಮಅವಾಕ್ಕಾದರು. ಇದುದೈವ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಪರೀಕ್ಷೆ ಎಂದು ತಿಳಿದರು. ನೀರಲ್ಲಿ ನೆನೆಸದೆ ಶುಭ್ರ ಮಾಡುವುದುಹೇಗೇ ಎಂದುಮಾಚಿದೇವಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾದ ಮಲ್ಲಿಗಮ್ಮನಿಗೆ   ದೈವವೇ ದಾರಿ ತೋರಿತು. ಆಕೆಇದಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿ ಸಿದಳು. ಮಾಚಿದೇವಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿದ್ದನ್ನುಮಡದಿಮಲ್ಲಿಗಮ್ಮ ಕಂಡಳು. ಆಕೆ ತನ್ನ ಎದೆಯ ರಕ್ತವನ್ನು ಬಗೆದು, ಅದರಲ್ಲಿ ಆ ಜಂಗಮನ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಡುವಂತೆ ಗಂಡನನ್ನು ಕೋರಿ ದಳು. ಅದೇರೀತಿ ಮಾಚಿದೇವ ಹೆಂಡತಿಯಎದೆಯಿಂದ ಚಿಮ್ಮಿದ ರಕ್ತದಿಂದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೊಳೆದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಒಣಹಾಕಿದ ತನ್ನ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ರೌದ್ರಾವತಾರ ತಳೆದು ಕೆಂಗಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ ಅವು ಶುಭ್ರವಾದವು. ಶಿವನಿಗೆ  ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಈ ಕಥೆಯಲ್ಲಿನ ವಿಚಾರ ಏನೇ ಇದ್ದರೂ, ಮಾಚಿದೇವ ಶರಣರ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಷರತ್ತು ಇದ್ದರೂ ಮಡಿ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಸಂಕಲ್ಪತೊಡುತ್ತಿದ್ದ  ಎ೦ಬುದು  ಈ ಕಥೆಯಿಂದ ವ್ಯೆಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಒಂದು ಪ್ರಸಂಗ ಬಿಟ್ಟರೆ ಮಾಚಿದೇವನ ಹೆಂಡತಿಯ ವಿಷಯ ಮತ್ತೆಲ್ಲೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಮಾಚಿದೇವ ಮಲ್ಲಿಗಮ್ಮನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದಾನಾ ಎಂಬ ಸಂಶಯವೂ ಇದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಶರಣರು ಅಲ್ಲಮ್ಮಪ್ರಭುಗಳೇ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ಮಂದಿ ವಿರಕ್ತರೆ ಆಗಿದ್ದರು. ಮಾಚಿ ತಂದೆಕೂಡ ವಿರಕ್ತರಾಗಿದ್ದರುಎಂಬುದು ಅವರ ಕೆಲವು ವಚನಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ದಾಸಿಯ ಸಂಗವ ಮಾಡುವ ಪಾಪಿಗೆ
ಈಶ್ವರನ ಪೂಜಿಸುವ ಆಸೆಯದೇಕೇ?
ವೇಶಿಯ ಸಂಗವ ಮಾಡುವ ದ್ರೋಹಿಗೆ
ಶಿವಪ್ರಾಸಾದವ ಕೊಂಬ ಆಸೆಯದೇಕೆ?
ಪರಸ್ತ್ರೀ ಸಂಗವ ಮಾಡುವ ಪಂಚ ಮಹಾ ಪಾತಕರಿಗೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮದ ಮಾತಿನ ಮಾಲೆಯ ಅದ್ವೈತವೇಕೆ ? ಇಂತಿವರ ನಡೆ- ನುಡಿ    ಎಂತಾಯಿತೆಂದಡೆ, ಗಿಳಿ ಓದಿ ಹೇಳಿ, ತನ್ನ ಮಲವ ತಾ ತಿಂದತಾಯಿತೆಂದ ಕಲಿದೇವಯ್ಯ.

ದಾಸಿಯರ, ವೇಶ್ಯೆಯರ, ಪರಸ್ತ್ರೀಯರ ಸಂಗಮಾಡುವವರು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶ್ರಿತವಾಗಿ ಪೂಜೆ ಪುರಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.  ಆದರೆ ಇದರಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವು ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಶಿವಪ್ರಸಾದವ ಪಡೆದರಾಗಲಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ನುಡಿದವ ರಾಗಲಿ ಎಲ್ಲಿಗೂ ತಲುಪುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸುವ ಮಾಚಯ್ಯ ಗಿಳಿಯ  ಉದಾಹರಣೆ  ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
“ಗಿಳಿ ಓದಿ ಹೇಳಿ ತನ್ನ ಮಲವ ತಾ ತಿಂದಂತೆ”
ನಡೆ ನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶುದ್ಧತೆ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಕಟುವಾಗಿಯೇ  ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.  ಮತ್ತೋ೦ದು ವಚನದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ ಸಂಗವನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ
ನುಡಿಯುತ್ತಾರೆ. ಸಂಸಾರ ಬಂಧನವೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಆಸ್ತಕಿ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅದರ ಅನೇಕ ವಚನಗಳು ಹೇಳಿದವು. ಹಿಪ್ಪರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಅಲ್ಲೇ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಮಡಿ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬದುಕು ಕಳೆಯಲು ಮಾಚಯ್ಯನಿಗೆ ಮನ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಶರಣ ಜಗ್ತತಿನತ್ತ ಮುಖ ಮಾಡಿತ್ತು. ಬಸವಣ್ಣನವರ ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದ ಮಾಚಯ್ಯ ಅವರನ್ನು ಸಂಧಿಸಲು ತವಕ ಪಡುತ್ತಿದ್ದ. ಕಡೆಗೆ ಒಂದು ದಿನ ಮಾಚಯ್ಯ ಹಿಪ್ಪರಿಗೆಯನ್ನು ತೊರೆದು ಕಲ್ಯಾಣದತ್ತ ನಡೆದ. ಆಗ ಆತನ ಪ್ರಾಯ ೪೦ ವರ್ಷಗಳು ಇದ್ದಿರಬಹುದು. ಯಾವುದೇ  ಮಹತ್ಕಾರ್ಯ  ಸಾಧಿಸುವ ಮೊದಲು ಸವಾಲುಗಳ ಸರಮಾಲೆ ಎದುರಾಗುವುದು ಸಹಜ ! ಅದೇ ರೀತಿ ಭೋರ್ಗರೆಯುವ ಭೀಮಾನದಿ ಮಾಚಯ್ಯನ ಹಾದಿಗೆ ಅಡ್ಡ ಬಂತು !
ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಸೇರಬೇಕೆಂಬ ತವಕ ಶಿವನನ್ನು ಸೃರಿಸಿ ಶಿವನ ಮುಡಿಯೇರಿದ ಗಂಗಾಮಾತೆಯನ್ನುಧ್ಯಾನಿಸಿ ನದಿಗೆ ದುಮುಕಿ ಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಮಾಚಯ್ಯಈಜಿ ಆಕಡೆ ದಡಸೇರಿದ ಎಂಬುದಂತೂ ನಿಜ ನದಿಯೇ ಇಬ್ಭಾಗವಾಗಿ ಮಾಚಯ್ಯನಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟಿತುಎಂಬುದು ಕವಿಕಲ್ಪನೆ.
ಪುಟ್ಟಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ದೊಡ್ಡಪಟ್ಟಣವಾದಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಸೇರಿದ. ಅಂಗೈ ಅಗಲದ ಹಿಪ್ಪರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ, ಲಕ್ಷಲಕ್ಷಜಂಗಮರು ದಾಸೋಹ
ನಡೆಸ್ತುತಿರುವ ಕಲ್ಯಾಣವೆಲ್ಲಿ?  ಮಾಚಯ್ಯನ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಟಿಸಿಲೊಡೆದು ವಚನರೂಪಕ್ಕೆ ಇಳಿದವು ಬಸವಣ್ಣ ಚನ್ನಬಸವಣ್ಣ ಮೊದಲಾದವರು ಬಹುಬೇಗ ಮಾಚಯ್ಯನಲ್ಲಿರುವ ಅಗಾಧ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದರು. ಮಾಚಿದೇವ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದಾಡುವಾಗ ವೀರಗಂಟೆಯನ್ನಬಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುವ ಹಳೆಯಅಭ್ಯಾಸ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲೂ ಮುಂದು ವರೆಯಿತು. “ಶರಣರ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಡಿ ಮಾಡುವೆ ಭವಿಗಳ ಅರಿವೆಯ ಮುಟ್ಟಲೊಲ್ಲೆ” ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿ ರಾಜ ಪರಿವಾರದವರ ಆಕ್ರೋಶಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದರು. ಆದರೆ ಮಾಚಯ್ಯನ ವ್ಯೆಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಬಿಜ್ಜಳಅರಿತ. ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ಬಸವಣ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಮಾಚಿದೇವ ಎನ್ನುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ತನ್ನ ವರ್ಚ ಸ್ಸುಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡ. ಮಾಚಿದೇವರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ನಡೆಯು ತ್ತವೆ. ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿದ್ದ ಅನೇಕ ಶರಣರಲ್ಲಿ ಮೇದಾರ ಕೇತಯ್ಯನೂ ಒಬ್ಬ. ಅವನದು ಮೇದಾರ ಕಾಯಕ. ನಿತ್ಯ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆಹೋಗಬೇಕು, ಬಿದಿರು ಕಣಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ದು ಹೊತ್ತು ತರಬೇಕು. ಬಿದಿರಿನ ಬುಟ್ಟಿಗಳನ್ನು, ಚಾಪೆಗಳನ್ನು ಹೆಣೆದು ಸಂತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರಿದಾಗ ನಾಲ್ಕು ಕಾಸು ದೊರೆಯ್ತುತಿತ್ತು. ಅಂದಿನ ಸಂಪಾದನೆ ಅಂದಿನ ಅಂಬಲಿಗೆ ಸರಿಹೋಗ್ತುತಿತ್ತು. ಬಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತಿದ್ದ ಮೇದಾರ ಕೇತಯ್ಯನದು ತೃಪ್ತಿ ಜೀವನ ಈತನಿಗೆ  ಹಣದ ಬಗ್ಗೆ ಆಸೆ – ಆಮಿಷ ಇರಬಹುದೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲು ಶಿವ ಯೋಚಿಸಿದ. ಭ್ತಕರನ್ನು ಸಂಕಷ್ಟಕೆ ಒಡ್ಡಿದಾಗ ಅವರ ನೈಜ ವ್ಯೆಕ್ತಿತ್ವ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತದೆ.. ಕೇತಯ್ಯನ ಕಾಯಾವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲೇಬೇಕೆಂದು ಕೇತಯ್ಯ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರ ಮನೆಗೆ ಬಸವಣ್ಣನ ವೇಷದಲ್ಲಿಶಿವ ಬಂದ ಮನೆಯಲ್ಲಿಕೇತಯ್ಯನ ಮಡದಿ ಶರಣಸತಿ ಸಾತವ್ವ ಇದ್ದಳು. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬಸವಣ್ಣನೂರೇ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಸಾತವ್ವನಿಗೆ ಆನಂದವಾಯಿತು. ಮನದಲ್ಲೇ ಹಿರಿ ಹಿರಿ ಹಿಗ್ಗಿದಳು. ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ, ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವರನ್ನು ಬರಮಾಡಿ ಕೊಂಡು ಪ್ರಸಾದಕ್ಕೆ ಏರ್ಷಾಡು ಮಾಡಿದಳು. ಶಿವನ ವೇಷಧಾರಿ ಯಾದ ಬಸವಣ್ಣ ಸಂತೃಪ್ತನಾದ ಆಕೆಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಎರಡು ಹೊನ್ನು ಹಮ್ಮಿಣಿಗಳನ್ನು ಮಣೆಯ ಕೆಳಗೆ ಇಟ್ಟು ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟ. ಇದುಸಾತವ್ವಳಿಗೆ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.
ಇದಾದ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲದ ನಂತರ ಕಾಡಿನಿಂದ ಕೇತಯ್ಯ ಬಿದಿರು ಬೊಂಬುಗಳನ್ನು ಕಾಡಿಂದ ಕಡಿದುತಂದ. ಮನೆಗೆ ಬರುತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಏನೋ ದುರ್ನಾತ. ಅವನಿಗೆ ಅನುಮಾನ ಬ೦ದಿತು. “ಯಾರಾದರು ಬ೦ದಿದ್ದರೇ”? ಎ೦ದು ಮಡದಿಯನ್ನು ಕೆಳಿದ.
“ಹೌದು, ಬಸವಣ್ಣನವರು ಬಂದಿದ್ದರು ಪ್ರಸಾದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಹೋದರು.” ಎಂದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸಾತವ್ವ ಹೇಳಿದಳು. ದುರ್ನಾತ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹುಡುಕಾಡಿದಾಗ ಕೇತಯ್ಯನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಎರಡು ಹೊನ್ನು ಹಮ್ಮಿಣಿಗಳು ಬಿದ್ದವು. ಅವು ಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಬಂಗಾರದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಇದ್ದವು.
“ಸಾತವ್ವ, ಈ ಬಂಗಾರದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟವರಾರು? ಸ್ಯತ್ಯ ಹೇಳು.”
“ನನಗೆಖಂಡಿತಾ ತಿಳಿಯದು.” ಸಾತವ್ವ ಹೆದರಿದಳು
“ಈ ಕೇತಯ್ಯ ಬಡವನಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ತೃಪ್ತ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸ್ತುತಿರುವ ಒಬ್ಬ ಶಿವಶರಣ. ಪರರ ಸ್ತೂತಿಗೆ ಎಂದೂ ಕೈ ಚಾಚುವವನಲ್ಲ ದುರ್ನಾತ ಬಿರುತ್ತಿರುವ ಈ ಹೊನ್ನು ಹಮ್ಮಿಣಿ ಗಳನ್ನು ತಿಪ್ಪೆಗೆ ಎಸೆದು ಬಾ” ಎಂದುಕನಲಿದ. ಗಂಡನ ಕೋಪ ಕಂಡ ಸಾತವ್ವ ಥರಥರನೆ ನಡುಗುತ್ತ ಹಾಗೇ ನಿಂತಳು. ಗಂಡನ ಮಾತನ್ನು ಮೀರುವಂತಿಲ್ಲ. ಬಸವಣ್ಣ ನೀಡಿದ ಚಿನ್ನದನಾಣ್ಯಗಳನ್ನುಎಸೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. “ನನ್ನ  ಬಡತನವನ್ನು    ಅವಮಾನಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಸವಣ್ಣ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೊನ್ನು ಹಮ್ಮಿಣಿಗಳನ್ನುಇಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದಾನೆ. ನಾನು

ಅಯಾಚಿತವಾಗಿ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ಯಾರಿಂದಲೂ ಪಡೆಯುವು ದಿಲ್ಲಎಂಬುದು ಆತನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇ? “ಕಾಯಕವೇ ಕೈಲಾಸ ಎಂದು ಬಸವಣ್ಣನೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ! ಆ ಮಾತಿಗೂ  ಈ   ನಡವಳಿಕೆಗೂ   ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯೇ ಇಲ್ಲವಾಯಿತೇ”? ಎಂದು ಬೈಯ್ಯುತ್ತಾ ಹಣವನ್ನು ಮನೆಯಿಂದಾಚೆಗೆ ಎಸೆದ.
ಕೇತಯ್ಯನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲು ಬಂದ  ಶಿವನೆ  ಅನುತ್ತಿರ್ಣನಾದ. ಶಿವನಿಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸಿಟ್ಟಾಯಿತು. ಆತನಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಮಾಡಿ ಹಣದ ಬಗ್ಗೆ  ವ್ಯಾಮೋಹ  ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಶಿವ  ಯೋಚಿಸಿದ. ಬಿದಿರು  ಮೇ ಳೆ ಗ ಳನ್ನು ಕಡಿದು ತರಲು ಎಂದಿನಂತೆ ಕೇತಯ್ಯ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದ. ಬಿದಿರು ಕ್ತತರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದಾಗ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಿದಿರು  ಮೇ ಳೆ ನಾಣ್ಯಗಳು ಉದುರಲು ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಹಣ ಸುರಿಸಿದ    ಮೇ ಳೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತೋ೦ದು  ಬಿದಿರು ಮೇ ಳೆಯ ಬಳಿ ಹೋದ. ಅದರಿಂದಲೂ ಹೊನ್ನಿನನಾಣ್ಯದ ಸುರಿತ ಎಲ್ಲಿಹೋದರೂ ಹಣ, ಮುತ್ತು, ವಜ್ರ ಸುರಿಯುತ್ತಿವೆ. ತನ್ನಕಾಯಕಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆಯಾಗ್ತುತಿದೆ. ಜಂಗಮ ದಾಸೋಹಕ್ಕೆ ತಡವಾಗ್ತುತಿದೆಎಂದು ಹೇಳಿದ ಕೇತಯ್ಯ ಗುಡ್ಡವೇರಿದ ಎತ್ತರವಾದ ಸ್ದಳದಲ್ಲಿ   ಬೇಳೆ ದಿದ್ದ  ಬಿದಿರು ಮಳೆಯತ್ತ ನಡೆದು ಅದರ  ತುದಿಗೆ ಹೋಗಿ   ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಬಿದುರುಗಳನ್ನು  ಕಡಿದ. ಆಯಾ  ತಪ್ಪಿಕಾಲು ಜಾರಿತು. ಸರಕ್ಕನೆ ಉರುಳಿ ಬಿದ್ದ  ರಬಸಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಡೆ  ಚೂಪಾಗಿ  ನಿ೦ತಿದ್ದ ಬಿದಿರಿನಗಳು    ಅವನ  ಎದೆಯೊಳಗೆ ಹೊಕ್ಕು   ಬೆನ್ನಿನಿಂದ   ಹೊರಚಾಚಿತು.

ರಕ್ತ ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿಯಿತು. ಇನ್ನೇನು  ಪ್ರಾಣ ಹೋಗಬೇಕು. ಇಂದಿನ  ಜಂಗಮ ದಾಸೋಹ  ನಡೆಸುವವರೆಗೋ  ತಾನು ಬದುಕಿರ ಬೇಕೆಂದು ಕೇತಯ್ಯ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಿದ. ಎದೆಯಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟಿದ್ದ ಆ ಗಳ ಹಾಗೇ ಇತ್ತು. ಬಿದಿರ   ಮೇ ಳೆಗಳನ್ನು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಹೊತ್ತು ಮನೆಗೆ ಬಂದ.
ಮಡದಿ ಸಾತವ್ವಳಿಗೆ ಗಾಬರಿಯಾಯಿತು. ಸಾತವ್ವ ಬಹಳ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಬಿದಿರ ಮೆಳೆಯನ್ನು ಗಂಡನ ಎದೆಯಿಂದ ಕಿತ್ತು ತೆಗೆದಳು. ರಕ್ತ  ಚಿಮ್ಮಿತು. ಕೇತಯ್ಯನ ಪ್ರಾಣ ಪಕ್ಷಿ ಹಾರಿಹೋಯಿತು. ಇದು ಬಹುದೊಡ್ಡ ಸುದ್ದಿಯಾಯಿತು.  ಶರಣ  ಕೇತಯ್ಯ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಬಿದುರು ಮೆಳೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದುಪ್ರಾಣ ಬಿಟ್ಟ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ಮಾಚಿದೇವರನ್ನೂ ತಲುಪಿತು. ಶರಣರನ್ನು  ವೃಥಾ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಹೊರಟ ಶಿವನ ಕೀಟಲೆ ಇದು ಎಂದು ಮಾಚಿದೇವ ಅರಿತ. ಶಿವನ ಬಗ್ಗೆ ಅವನಿಗೆ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಿತ್ತು. ಅಕಾರಣವಾಗಿ ಕೇತಯ್ಯನನ್ನು ಕೊಂದ ಶಿವನ ಹುಡುಗಾಟದ ಬಗ್ಗೆ  ದ್ವೇಷ ಹುಟ್ಟಿತು. ಅದೇ ವೇಳೆಗೆ ಈ ವಿಷಯ ಬಸವಣ್ಣನವರಿಗೂ ತಿಳಿಯಿತು.. ಬಸವಣ್ಣನವರು ಸಿಟ್ಟಿಗೆದ್ದರು. ಶರಣರೇ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣ, ಜೀವಾಳ ಎಂಬುದಾಗಿ ಬಸವಣ್ಣ ಸದಾ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಂದಮೇಲೆ ಕೇತಯ್ಯನ  ಪ್ರಾಣ ಹೋಗಿರುವಾಗ ಬಸವಣ್ಣನ  ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಆ  ಕೂಡಲೇ ಬಸವಣ್ಣನವರು, ಹೌದು ಜಂಗಮ ಪ್ರಾಣ ಎಂಬ ಭಾಷೆಗೆ ಭಂಗಬಂತು. ಎಂದವರೇ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಕೂಡ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟರು. ಜನಕ್ಕೆ ದಿಕ್ಕುತೋಚದಾಯಿತು.. ಜನರೇ
ದಿಗ್ಬ್ರಾಂತರಾದರು. ಒಂದು ಕಡೆ  ಕೇತಯ್ಯನ ಪಾರ್ಥಿವ ಶರೀರವಾದರೆ,  ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ  ಬಸವಣ್ಣನವರ  ಪಾರ್ಥಿವ ಶರೀರ. ಮಾಚಿದೇವರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. ಎರಡು ಶರೀರಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿದರು. ಪ್ರಾಣ ಪಕ್ಷಿ ಹಾರಿ ಹೋಗಿದೆ. ಎಲ್ಲ ಶರಣರಿಗೆ ದುಃಖವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮಾಚಿದೆವನಿಗೆ ಶಿವನ ಮೇಲೆ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಿತು.
ಕೇತಯ್ಯನಂತಹ  ಕಾಯಕನಿಷ್ಠ ಶರಣನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲು ಹೋಗಿದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವರ ಪ್ರಾ ಣ ಹೋ ಗಿದ್ದು ಎಂದು ಅವರು
ಅರಿತರು. ಜಂಗಮ  ಪ್ರಾಣ ವಾದ ಬಸವಣ್ಣನವರ   ಪ್ರಾಣವನ್ನುಕೂಡ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಶರಣ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ದು೦ಖವನ್ನುಉಂಟು ಮಾಡಿದ. ಶಿವನ  ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕೋಪ ಉಂಟಾಯಿತು. ತಮ್ಮ ವೀರಘಂಟೆಯನ್ನು ಜೋರಾಗಿ ಬಾರಿಸುತ್ತಾ ಬಸವಣ್ಣ ಮತ್ತು  ಕೇತಯ್ಯ ಇಬ್ಬರ   ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಮರಳಿಸದಿದ್ದರೆ ಶಿವ ನೀವೇ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಎರ ಗಬೇಕಾಗ್ತುತದೆ ಎಂದು ಘೊಷಿಸಿದರು. ಶಿವ ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಬಂದ. ಕಳೆದುಹೋದ  ಕೇತಯ್ಯ ಮತ್ತು ಬಸವಣ್ಣ ನವರ     ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಮರಳಿಸಿದ. ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಿ ಎದ್ದಂತೆ ಅವರಿಬ್ಬರು ಏಳುತ್ತಾರೆ.
ಆಗ   ಪುಷ್ಪ ವೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು.    ಈ ರೀತಿ ಮಾಚಿದೇವ, ಬಸವಣ್ಣ, ಮತ್ತು ಕೇತಯ್ಯನ ಮಿಲನವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂಥಹ  ಹಲವಾರು ಪ್ರಸಂಗಗಳಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿನಾಟಕೀಯತೇ ಇದ್ದರೂ ಅವುಗಳ ಹಿಂದೇ ಒಂದು ವಿಚಾರ ಧಾರೆಯಿದೆ. ಕಾಯಕವನ್ನೇ ಕೈಲಾಸ  ಎಂದು  ನ೦ಬಿದ ಕೇತಯ್ಯನಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಹೊನ್ನು ನಾಣ್ಯ ಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.  ಶಿವನ   ಪುಜೆಯೇ ಮುಖ್ಯ. ಕಾಯಕವೇ ಮುಖ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನದಟ್ಟಾಗುವಂತೆ ಈ ಪ್ರಸಂಗ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ^ಶರಣರನ್ನು  ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು  ಶಿವನ  ಕೆಲಸ.
ಬಂಗಾರವನ್ನು ಮೂಸೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದಾಗಲೇ ಅದಕ್ಕೆ ಹೊಳಪು ಹೆಚ್ಚು. ಕಾಯಕವನ್ನೆ  ದೇದವರೆಂದು ನಂಬಿದ್ದ ಅನೇಕ ಶರಣರಲ್ಲಿ ನುಲಿಯ ಚೆಂದಯ್ಯನೂ ಒಬ್ಬ. ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ನದಿ ತೀರ ಹೋಗಿ ಬೆಳೆದ ಹುಲ್ಲನ್ನು ಶೇಖರಿಸಿ ತಂದು ಹಗ್ಗ ಹೊಸೆದು ಮಾರುವ ಕಾಯಕ ಚೆಂದಯ್ಯನದು ಇಷ್ಟಲಿಂಗ ಧರಿಸಲೇಬೇಕೆ?  ಮನದಲ್ಲಿ ಶಿವಭ್ತಕಿ ಇದ್ದರೆ ಸಾಲದೇ ಎಂಬಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಚಂದಯ್ಯನ  ಪ್ರಸಂಗ ಮೂಡಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಚಂದಯ್ಯ ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ಹುಲ್ಲನ್ನು ತೊಳೆಯ್ತುತಿದ್ದಾನೆ. ಆಗ ಅವನು ಧರಿಸಿದ್ದಇಷ್ಟಲಿಂಗ ಹೇಗೋ ಜಾರಿ ಕೆರೆಯೊಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. “ಅರೇ, ಚಂದಯ್ಯ ಇಷ್ಟಲಿಂಗ ಬಿದ್ದು ಹೋಗಿದೆ ಅದನ್ನುತೆಗೆದುಕೋ” ಎಂದುಆತನ ಗೆಳೆಯ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಚಂದಯ್ಯ ಕೆರೆಯೊಳಗೆ ಇಳಿದು ಇಷ್ಟಲಿಂಗಕ್ಕಾ,ಗಿ ತಡಕಾಡುತ್ತಾನೆ. ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕರೂ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೇ ಜಾರಿಕೊಂಡು ನೀರಿಗೆ ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಶಿವ ಆಟವಾಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟುನಿರಾಶನಾದ ಚಂದಯ್ಯ ಕಡೆಗೊಂದು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ.
“ಇಷ್ಟಲಿಂಗತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಜಾರಿ ಬಿದ್ದಿದೆ. ಅದುನನಗೆ ಬೇಡವೇಬೇಡ.”
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಗೆಳೆಯನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗ್ತುತದೆ “ಶರಣನಾಗಿ
ಈ  ಮಾತು ಹೇಳುವುದೇ.  ಶಿವಪೂಜೆಗೆ ಏನು ಮಾಡುವೆ?”
“ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಭಾವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸ್ತುತೇನೆ. ನನಗೆ ಇಷ್ಟಲಿಂಗ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ” ಎಂದು ಹುಲ್ಲಿನ ಹೊರೆಹೊತು ನಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲು ಹೊರಟ ಶಿವನಿಗೆ ಫಜೀತಿಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತದೆ. ಚಂದಯ್ಯನಿಗೆ ಲಿಂಗದೇವರಿಗಿಂತ ಕಾಯಕವೇ ದೊಡ್ಡದು. ಕಾಯಕಕ್ಕೆ  ಅಡ್ಡಿ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಲಿಂಗದೇವರು ಇದ್ದರೆಷ್ಟು, ಬಿಟ್ಟರೆಷ್ಟುಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅದನ್ನು ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟ. ಚಂದಯ್ಯನ ಮನಹೋಲಿಸುವುದುಹೇಗೆ.? ತಾನು ಇವನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲೆಂದು ಲಿಂಗವನ್ನು ಕಳಚಿ ಬಿಳಿಸಿದರೆ ಈ ಮಹಾಷಯ ನನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ತೊರೆದು ಹೋಗ್ತುತಿದ್ದಾನಲ್ಲಾ ಎಂದು ಗಾಬರಿ ಆಗುತ್ತದೆ. ಲಿಂಗದೇವ  ವ್ಯಕ್ತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಚಂದಯ್ಯನ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆ ಹೊರಡುತ್ತಾನೆ. “ಚಂದಯ್ಯ, ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು” ಎಂದು ಹಲವಾರುಸಲ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಚಂದಯ್ಯ ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಕಾಯಕಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಈ ಲಿಂಗವೇ ಆಗಲಿ ಗುರು ಜಂಗಮನೇ ಆಗಿರಲಿ ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ. ಕಾಯಕವೇ ನನಗೆ ಕೈಲಾಸ ಎಂಬುದಾಗಿ ಹೇಳಿ ಮನೆಯ್ತತ ಹೊರಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಲಿಂಗದೇವ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಚಂದಯ್ಯನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿಕೊಂಡೇ ಬರುತ್ತಾನೆ. “ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಈ ರೀತಿ ನಾನು ಕಳಚಿ ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಮೈಮೇಲೆ ಧರಿಸು.” ಎಂದು ಅಂಗಲಾಚ ಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಲಿಂಗದೇವನಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಶಿವನಿಗಿಂತ ಶಿವಭ್ತಕಿ ಯುಳ್ಳ ಶರಣನೇ ಶ್ರೇಷ್ದ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಘಟನೆ ಸಾಬೀತು ಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಾಚಿದೇವರು ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ತೊಳೆಯ್ತುತಿರುವ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಲಿಂಗದೇವ ಬರುತ್ತಾನೆ. ವಿಷಯ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಚಂದಯ್ಯ ಹಾಗೂ ಲಿಂಗದೇವ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿಚಾರವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಾಚಿ ದೇವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳತ್ತಾನೆ. ಲಿಂಗವೇವನು ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಅಪಚಾರವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಲಿಂಗದೇವ ಕೆಲವುಕಾಲ ಚಂದಯ್ಯನ ಸೇವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು ಎಂಬ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾಚಿ ದೇವ ವಿಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಲಿಂಗದೇವಈ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಶಿರಸವಹಿಸಿ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ. ಚಂದಯ್ಯನ ಸಹಾಯಕ್ಕೆಲಿಂಗದೇವ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.    ಅವನ ಸಮಸಮಕ್ಕೂ ದುಡಿಯುತ್ತಾನೆ. ಹೊಸೆದ ಹಗ್ಗಗಳನ್ನು ಮಾರಿಕೊಂಡು ಬರಲು ಲಿಂಗದೇವನನ್ನು ಚಂದಯ್ಯ ಪೇಟೆಗೆ ಕಳಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಹಗ್ಗ ಮಾರುವ ಬದಲು ಲಿಂಗದೇವ ಬಸವಣ್ಣನವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಬಸವಣ್ಣನವರಿಗೆ ಶರಣರ ವಸ್ತು ಗಳನ್ನುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆಂದರೆ ಬಹಳ ಆನಂದ ಒಂದಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಪಟ್ಟು ಹಣ ನೀಡಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಅಭ್ಯಾಸ. ಚಂದಯ್ಯನು ಹೊಸದಾಗಿ ಹೊಸೆದು  ಕಳಿಸಿದ ಆ ಹಗ್ಗಗಳನ್ನು  ಹತ್ತಾರು     ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನಬೆಲೆಕೊಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಲಿಂಗದೇವ ಆ ಹಣವನ್ನು ತಂದು ಚಂದಯ್ಯನಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.
“ಏನಿದು? ಒಂದು ಸಾವಿರ ನಾಣ್ಯಗಳು  ಎಲ್ಲಿಂದ ಕಳವು ಮಾಡಿತಂದೆ.?   ನಿನ್ನ ಕೈಲಿ ನಾನು ಕಣ್ಣಿಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಿದ್ದೇ ತಪ್ಪಾಯಿತು.
ಛೀ!” ಎಂದು ಚಂದಯ್ಯ ರೇಗುತ್ತಾನೆ.
ಇಲ್ಲ ಕಣ್ಣಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಮಾರಿ ತಂದ ಹಣವಿದು. ಎಂದು ಲಿಂಗದೇವ ಹೇಳಿದರೂ ಚಂದಯ್ಯ ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. “ಯಾರು ಅಷ್ಟುಹಣವನ್ನುಅಕಾರಣವಾಗಿ ನೀಡಿದವರು?”
“ಬಸವಣ್ಣನವರು”

“ಹೆಚ್ಚಿನ  ಹಣವನ್ನು ಬಸವಣ್ಣನವರಿಗೇ ಹಿಂದಿರುಗಿಸು.” ನಾಳೆ ಯಿಂದ ನೀನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಬೇಡ, ಹೊರಡು.” ಎಂದು ಚಂದಯ್ಯ ರೇಗುತ್ತಾನೆ.
ಕೇವಲ ಎರಡು ಮೂರು ನಾಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಕಣ್ಣಿ ಗಳನ್ನು ಸಾವಿರಾರು ನಾಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೊಂಡಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ಚಂದಯ್ಯನಿಗೆ ಸಿಟ್ಟಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯ ಮಾಚಿದೇವರ ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. “ಸಾವಿರ ಹೊನ್ನುಗಳ ಕಳುವಿನ ಅಪವಾದ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಲಾಗಿದೆ.” ಎಂದು ಲಿಂಗದೇವ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ವಿಷಯವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದ ಮಾಚಿದೇವ ತೀರ್ಪು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. “ಇದರಲ್ಲಿ ಲಿಂಗದೇವರ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ. ಬಸವಣ್ಣನವರು ಹೆಚ್ಚುಹಣ ನೀಡಿದರು. ಅಷ್ಟನ್ನುತಂದು ನಿನಗೇ ನೀಡಿದ್ದಾನೇ.” “ಇಂಥ ಲಿಂಗದೇವನ ಸಹಾಯ ನನಗೆ ಬೇಕಿಲ್ಲ.” ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಚ೦ದಯ್ಯ.
“ಇಷ್ಟಕ್ಕೇಲ್ಲ ಲಿಂಗದೇವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲ.” ಎಂಬುದಾಗಿ ಮಾಚಿದೇವ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. “ಕುದುರೆ ಮುಗ್ಗರಿಸಿತು ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ ಅದರ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೇನು?  ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಗುಣಿ ಆಗಿದೆ ಯೆಂದು ಮನೆಗೇ ಯಾರಾದರೂ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚುತ್ತಾರೇನು? ” ಆದ್ದರಿಂದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವರು ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಬಸವಣ್ಣ ಕೊಟ್ಟ ಸಾವಿರ ಹೊನ್ನುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನೇನಾದರೂ ಲಿಂಗದೇವ ತನ್ನಬಳಿ ಕದ್ದು ಇಟ್ಟು ಕೊ೦ಡಿದ್ದಾನೆಯೇ?  ಇಲ್ಲವಲ್ಲ ಇಂಥ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಸೇವಕನ ಮೇಲೆತಪ್ಪು ಹೊರಿಸಬಾರದು, ಸಾವಿರ ಹೊನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು ಬಸವಣ್ಣನವರ ತಪ್ಪು, ಇದರಲ್ಲಿ ಲಿಂಗದವನ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ” ಎಂಬುದಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸವಿ ಸಾಕುಹಣ್ಣುಬೇಡ ಎನ್ನಬಹುದು? ಹಣ್ಣುಇದ್ದರೆ ಅಲ್ಲವೇ ಸವೀ? ಇಷ್ಟ ಲಿಂಗ ಬೇಡ, ಭಾವ ಲಿಂಗ ಬೇಕು ಎಂಬುದು  ಭ್ರಮೆ.
ಅವರ ಅರಿವನರಿದಿಹೆನೆಂದು ಕ್ರಿಯೆ  ಬಿಡುವುದೇ ಕಚ್ಚುವ ತಗಣಿಗಾಗಿ ಮನೆಯ ಸುಟ್ಟವರಂತೆ ಗುರುಪುಜೆಯನರಿದೆನೆಂದು ಲಿಂಗಪೂಜೆಯ ಬಿಡಲಾಗದು ಲಿಂಗ ಪೂಜೆಯನರಿದನೆಂದು ಜಂಗಮಪೂಜೆಯಬಿಡಲಾಗದು ಇದುಕಾರಣ, ಶರಣರ ಸಂಗಡ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಕಲಿದೇವಯ್ಯನ ಕೂಡುವ ಕೂಟವ ಕಾಣಬಾರದು ಎಂದು ಚಂದಯ್ಯನನ್ನು ಅನುಭವ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಮಾಚಯ್ಯ ಕರೆತರುತ್ತಾನೆ.  ಲಿಂಗ ರಹಿತವಾದ  ಜಂಗಮ ಸೇವೆ ಅಪೂ ರ್ಣ. ಜಂಗಮ – ದಾಸೋಹ  ಮತ್ತುಲಿಂಗ ಪೂಜೆಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಪೂರಕ ಸಿಹಿ ಬಿಟ್ಟುಸಕ್ಕರೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಕ್ಕರೆ ಬಿಟ್ಟುಸಿಹಿ ಇರಲುಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಲಿಂಗ ಹೋದಮೇಲೆ ಲಿಂಗಭ್ತಕನಾಗಿ ಉಳಿಯ ಲಾಗದು ಲಿಂಗ ಭ್ತಕನಾಗದೆ ಜಂಗಮ ದಾಸೋಹ ನೆರವೇರದು ಎಂಬುದಾಗಿ ಮಾಚಿದೇವರು ಚಂದಯ್ಯನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತರೆ ಆದರೂ ಚಂದಯ್ಯ ಒಪ್ಪದೆ ವಾದಮಾಡುತ್ತಾನೆ. “ಲಿಂಗವೆಂದರೆ  ಆತ್ಮ. ಅಂಗವೆಂದರೆ ಘಟ, ಅಂದರೆ ಈ ಶರೀರ.”
“ಹೌದು.”
“ ಲಿಂಗವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅಂಗ ಉಳಿದಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಜಂಗಮ ದಾಸೂಹಕ್ಕೆ ಭಂಗವಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟ ಲಿಂಗ ಬೇಡವೇ ಬೇಡೆ’ ಎಂದು ಚಂದಯ್ಯವಾದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅನುಭವ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದ ಘಟಾನುಘಟಿಗಳು ತಲೆ ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಚಂದಯ್ಯನ ವಾದದ ವಾಕ್ ಝರಿ ಕಂಡು ಬಸವಣ್ಣನವರು ಸುಮ್ಮನಾಗಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಕಡೆಗೆ ಚೆನ್ನಬಸವಣ್ಣ ನವರು ಚಂದಯ್ಯನಿಗೆ ತಿಳಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
“ಲಿಂಗತ್ರಯದಲ್ಲಿ ಅಂಗತ್ರಯ ಸಂಬಂಧ ಉಂಟಾದರೆ ಮಾತ್ರ ಜಂಗಮ ದಾಸೋಹಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದಂಗ ಬಿಟ್ಟುಜಂಗಮ ದಾಸೋಹ ಮಾಡಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಬೆಲೆ ಇಲ್ಲ.” ಎಂದು ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿ ಚನ್ನಬಸವಣ್ಣನವರು ತಿಳಿಸಿದಾಗ ಚಂದಯ್ಯ ಒಪ್ಪಲೇ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಲಿಂಗದೇವರ ಜೊತೆ ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಧರಿಸಿದಾಗ ‘ನಾನು ಈ ಶರಣನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲು ಹೋಗಬಾರದಿತ್ತು’ ಎಂದು ಶಿವ  ಸುಮ್ಮನಾದ.
ಮಾಚಿದೇವ ನುರಿತ ವಿದ್ವಾಂಸ, ಕಟು ವಿಮರ್ಶಕ, ತುಂಬಾ ಹರಿತವಾದ ನಾಲಿಗೆ. ಯಾರಿಗೂ ಹೆದರದ ಜಗ್ಗದ ಎದೆಗಾರಿಕೆ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಸೆದೆ ಬಡಿದು ಗೆಲ್ಲಬಲ್ಲವೀರ. ಆತನದು ಬಿಚ್ವು ನುಡಿ, ಅಚ್ಚನಡೆ. ದಯದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಎತ್ತಿ ತೋರುವ ಮಾತು ಈಗುಣ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಮ್ಮೆ ಬಸವಣ್ಣನವರು ‘ಬೇಡುವ ಭ್ತಕರಿಲ್ಲದೆ ಬಡವನಾದೆ.’ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ಬಾಯಿಂದ ಬಾಯಿಗೆ ಹರಡಿ ಮಾಚಿದೇವನವರೆಗೆ ಹೋಗು ತ್ತದೆ. ಮಾಚಿದೇವ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಬಸವಣ್ಣನವರಿಗೆ ಈರೀತಿಯ ಬಿಮ್ಮು ಬರಬೇಕೇ? ಶಿವಶಿವಾ! ನಾನು ಏನನ್ನು ಕೇಳ್ತುತಿರುವೆ? ಯಾಕೆ ಹೀಗಾಯಿತು?  ಎಂದು ನೊಂದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ಸ೦ಗತಿ ಬಸವಣ್ಣನವರನ್ನು   ಮುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಅವರು ಓಡಿ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಮಾಚಯ್ಯನಿಗೆ ಎರಗಿ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ. “ಬಸವಣ್ಣನವರೇ ನೀವು ಆಡಿದ ಮಾತು ತಪ್ಪು. ಉಳಿದ ಭ್ತಕರೆಲ್ಲಾ ಬೇಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಹುಟ್ಟಿದ ಬಡ ಭಿಕ್ಷುಕರೇನು? ನೀವು ಇನ್ನೂಬ್ಬರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಲಿಕ್ಕಾ,ಗಿಯೇ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಹದೈಶ್ವ ರ್ಯದ ಮಹಾದಾನಿಗಳೇನು?” ಎಂದುಮಾಚಯ್ಯ ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ ನುಡಿಯುತ್ತಾನೆ.. ಬಸವಣ್ಣನವರಂತೂ ಭೂಮಿಗೆ ಇಳಿದು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ‘’ನಾನು  ಮರವೆಯ ಮರಳು, ನೀವು ಅರಿವಿನ ತಿರುಳು, ನಾನು ರಂಜಕ, ನೀವು ನಿರಂಜನರು, ನಾನು ಮರವೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿದ್ದನ್ನು ನೀವು ಅರಿವಿನಿ೦ದ ತಿದ್ದಬೇಕು” ಎಂದು ಬೇಡಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ವಿನಯ, ಶಾಂತಿ, ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹ, ನಿರ್ವಂಚನೆ, ಸತ್ಯ, ಸ್ಥಿರಬುದ್ದಿ ನಿರಹಂಕಾರ, ಕೈಂಕರ್ಯ, ಭೀತಿ ಇವೇ ಮೊದ ದವುಗಳು ಭ್ತಕಿಯ ಕುರುಹುಗಳೆಂದು ಮಾಚಯ್ಯ ತಿಳಿಸಿ ಬಸವಣ್ಣ ನವರನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಮಡಿವಾಳ ಮಾಚಿದೇವ/31 “ ಅಗಸ ಮುನಿವುದು ಮಲಿನಕ್ಕೆ, ವಸ್ತ್ರಕಲ್ಲ ಶರಣ ಮುನಿವುದು ಅವಗುಣಕ್ಕೆ, ಶಿವಭ್ತಕಗಲ್ಲ, ನಾನೆ೦ಬುದನ್ನು ಮರೆತು ಬಿಡಿರಿ, ಪುಟವಿಟ್ಟ ಚಿನ್ನದಂತೆ ನಿಮ್ಮ ಭ್ತಕಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಥಳಥಳಿಸುತ್ತದೆ.” ಬೆಳೆಯಲಿ ಎಂದು ಸಂತೈಸುತ್ತಾನೆ.
ಬಸವಣ್ಣನವರ ಮನೆಗೆ ಕಳ್ಳಬಂದಾಗ, ಅವರು ಕಳ್ಳನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಮಾತು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಡನ್ನು ಬಯಸುವುದಲ್ಲ. ಆ ಕಳ್ಳರನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕೂಡಲ ಸಂಗಮದ ಶರಣರು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಮಾಚಿದೇವರ ವಿಷಯವೇ ಬೇರೆ. ಬಸವಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಾಚಿದೇವರ ಉದ್ದೇಶ ಒಂದೇ ಆದರೂ ಅವರು ಜನಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಲು ಬಳಸ್ತುತಿದ್ದ ವಿಧಾನ ಮಾತ್ರ ಬೇರೆ. ಒಬ್ಬರು ‘ಶಾಸ್ತ್ರವೈದ್ಯ’ ರಾದರೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ‘ಶಸ್ತ್ರವೈದ್ಯ’ರು. ಇಬ್ಬರ ಉದ್ದೇಶವೂ ಒಂದೇ. ರೋಗಿಯನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಬೇಕೆಂಬುದು. ಮೈದಡವಿ ಉಪಚರಿ ಸುವ ಮಾರ್ಗ ಬಸವಣ್ಣನವರದಾದರೆ ಕೈಯಿಂದ ಕ್ಕೂ ಕೊಳೆ ತೆಗೆ ಯುವ ಮಾರ್ಗ ಮಡಿವಾಳಮಾಚಯ್ಯನದು. ಬಸವಣ್ಣನವರಿಗೆ ಮಾಚಿದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವ ಇತ್ತು. ಎನ್ನಕಾಯಕ ಶುದ್ಧಿಮಾಡಿದಾತ ಮಡಿವಾಳ, ಎನ್ನಮನವ ನಿರ್ಮಳವ ಮಾಡಿದಾತ ಮಡಿವಾಳ. ಎನ್ನಅಂತರಂಗವ ಬೆಳಗಿದಾತ ಮಡಿವಾಳ, ಎನ್ನಬಹಿರಂಗವ ಬಿಡಿಸಿದಾತ ಮಡಿವಾಳ ಕೂಡಲ ಸಂಗಮದೇವ ಎನ್ನನಿಮಗೆ ಯೋಗ್ಯವ ಮಾಡಿದಾತ ಮಡಿವಾಳ

ಎಂದುಮಾಚಿದೇವರ ಮಹಾ ಘನತೆಯನ್ನುಬಸವಣ್ಣವಿವರಿಸಿ ದ್ದಾರೆ. ಅದೇರೀತಿ ಮಾಚಿದೇವರಿಗೂ ಬಸವಣ್ಣನವರಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿ  ಮತ್ತು ಉನ್ನತ  ಭಾವನೆ ಇತ್ತು. ಎನಗೆ ದಾರಿ ತೋರಿಸಿದಾತ ಬಸವಣ್ಣ ಎಂದು  ಮ್ತುಕ ಕಂಠದಿಂದ ಮಾಚಿದೇವ ಹೊಗಳುತ್ತಾನೆ. ‘’ಎತ್ತೆತ್ತ  ನೋಡಿದೆಡೆ   ಅತ್ತತ್ತ  ಬಸವನೆ೦ಬ ಬಳಿ’’ ಎಂದು ತಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಬಸವಣ್ಣನೇ ಕಾರಣ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.
ಬಸವಣ್ಣನ ನೆನೆವುದೇ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ.
ಬಸವಣ್ಣನ ನೆನೆವುದೆ ಪರಮತತ್ವ
ಬಸವಣ್ಣನ ನೆನೆವುದೆ ಮಹಾನುಭಾವ
ಕಲಿದೇವಾ, ನಿಮ್ಮಶರಣ ಬಸವಣ್ಣನ ನೆನೆದು ಸಮ್ತಸ ಗಣಂಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅತಿಶುದ್ಧರಾದರಯ್ಯ ಬಸವಣ್ಣ ಯಾರಿಗೆ ಪರಮತತ್ವ? ಯಾರಿಗೆಮಹಾನುಭಾವ? ತನಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಎಂದು ಮಾಚಯ್ಯ ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾನೆ. ಬಸವಣ್ಣನ ನೆನೆದು ಸಮಸ್ತ ಗಣಗಳೊ ಅತಿ ಶುದ್ಧರಾದರಂತೆ. ಮಾಚಯ್ಯನದು ಬಹುಮುಖ   ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಆತನ ಪಾತ್ರ  ಮಹತ್ವವಾದುದು. ಶರಣರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆ ಬಂದಾಗಲೂ ಅವರ ಬೆನ್ನಿಗೆ ರಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಮಾಚಿದೇವ ನಿಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದ. ಬೆನ್ನಟ್ಟ ಬಂದ ಅಳಿಯ ಬಿಜ್ಜಳನ ಸೇನೆಯನ್ನು ಕಾಲ ರುದ್ರನಂತೆ ಖಂಡಿಸುತ್ತಾ ಹೋರಾಡುತ್ತಾನೆ ಮಾಚಯ್ಯ.
“ಶಿವಭ್ತಕನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಭ್ತಕಿ ಪಕ್ಷವಿಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕಾಗೆ ಕೋಳಿ ಗಳಿಗಿಂತ ಕರಕಷ್ಟಕಾಣಾ ಕೂಡಲಸಂಗಮ ದೇವಾ” ಎಂದು ಬಸವಣ್ಣನವರು ಹೇಳಿದರೆ, “ಶಿವಜ್ಞಾನವರಿಯದಿದ್ದರೆ ಕಾಗೆ ಕೋಳಿ ಗಳಿಗಿಂತ ಕರಣಕಷ್ಟಕಾಣಾ ಕಲಿದೇವರ ದೇವಾ” ಎಂದುಮಾಚಯ್ಯ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಬಸವಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಾಚಿದೇವ ಇಬ್ಬರೂ ವಿಚಾರ ಸಾಮ್ಯತೆ ಹಾಗೂ ಪರಸ್ವರ ಗೌರವ ಆದರಗಳಿಂದ ಇದ್ದರು. ಮುಂದೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಯೋಜನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆಸಹಯೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವರು. ಬಸವಣ್ಣರಿಗೆ ಮಾಚಯ್ಯನೇ ಸೂತ್ರಧಾರಿ ಎಂದು ಬಹುರೂಪಿ ಬೌಡಯ್ಯ ಕರೆದಿರುವುದು ಇದಕ್ಕೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ. ಕಲ್ಯಾಣ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬಸವಣ್ಣನವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಮಾಚಿದೇವರಿಗೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿಚಾರ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ವಾಗಿದ್ದುಂಟು. ಬಿಜ್ಜಳನ ಕೊಲೆಯಾದಮೇಲೆ ಹಿಂಸೆಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತದೆ. ಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹದಗೆಡಬಹುದೆಂದು ಬಸವಣ್ಣನವರನ್ನು ಕೂಡಲ ಸಂಗಮದತ್ತ ಸಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯ ರಾದ ಅಕ್ಕ ನಾಗಮ್ಮ ಚನ್ನಬಸವಣ್ಣ ಗಂಗಾಂಬಿಕೆಯ ರಕ್ಷಣೆ ತಮ್ಮದೆ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ ಮಾಚಿದೇವರು ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ರಕ್ಷಣೆ ಯಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. ಎರಗಿದ ಸೈನ್ಯವನ್ನುಎದುರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬಸವಣ್ಣ ನವರ ಕುಟುಂಬದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಚಿದೇವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಅಕ್ಕರೆಯಿತ್ತು. ಕಲ್ಯಾಣನಿಂದ ಹೊರಟ ಮಾಚಿದೇವರು ಹಾಗೂ ಈ ಶರಣ ಸಮೂಹ ಅನೇಕ ಕಡೆ ವೈರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾದಾಡುತ್ತಾ ಸಾಗುತ್ತಾರೆ. ಮಾರ್ಗ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ  ಯುವಕರಿಗೆ ಯುದ್ಧ ತರಬೇತಿಯನ್ನುಮಾಚಿ ದೇವ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ತನ್ನಕಣ್ಣೆದುರಿಗೇ ೭೨೦ ಶರಣರು ತೀರಿಕೊಂಡ

ಬಗ್ಗೆ ಮಾಚಿದೇವ ವಚನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಉಳಿವಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಮನೆಯ ಕಾರ್ಯ  ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾಚಯ್ಯನದು ಮಡಿವಾಳ ಕೆಲಸ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಶುದ್ಧಿಮಾಡು ವಂತೆ ಭ್ತಕರ ಮನಸನ್ನು ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಕಾಯಕದ ಮಹತ್ವವನ್ನುತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಆದು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿರುವ ಇವರ ವಚನಗಳು ಮನುಕುಲಕ್ಕೆ ನೆಮ್ಮದಿಯ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಮಾಚಿದೇವನ ತತ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು, ಮೌಲ್ಯಗಳು ಅಂದಿಗಿಂತ ಇಂದೇ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸ್ತುತ ಎನ್ನಬಹುದು. ನಾವು ಚರಿತ್ರೆ ಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ದೊರೆ ಬಿಜ್ಜಳನು ಹರಳಯ್ಯ ಮಧು ವರಸರನ್ನು ಕೊಲೆ ಮಾಡಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಶಿವಶರಣರು ತಿರುಗಿ  ಬೀಳು ತ್ತಾರೆ. ಪ್ರತೀಕಾರದಿಂದಾಗಿ ಬಿಜ್ಜಳನ ಮೇಲೆ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳು ತ್ತಾರೆ. ಬಿಜ್ಜಳನ ನಂತರ ಪಟ್ಟವನ್ನು ಏರಿದ ರಾಯ ಮುರಾರಿ ಚನ್ನ ಬಸವೇಶ್ವರರ ಮನೆಗೆ ಮ್ತುತಿಗೆ ಹಾಕಲು ಮಾಚಯ್ಯ ಅವರೆಲ್ಲ ರನ್ನೂ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಸದೆಬಡಿಯುತ್ತಾನೆ.
ಇದಾದ ನಂತರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರ ಶಿವಶರಣರೊಂದಿಗೆ ಹೊರಡುತ್ತಾನೆ. ಬೇರೆ ನಾಡನ್ನು ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿಗೂ ರಾಯಮಾರಾರಿಯ ಸೈನ್ಯ ಬರುತ್ತದೆ. ಶಿವಶರಣರನ್ನು ಹಿಂಸೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಗ್ಗಟ್ಟಾಗಿಸಿ ಈ  ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಮಾಚಿದೇವ ಎದುರಿಸಿ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಶಿವಶರಣರು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಉಳಿವಿಯ ಘೋರಾರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಮಾಚಿದೇವ ತನ್ನ ಸ್ವಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಕಲ್ಲಿನಾಥನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮಾಚಿದೇವನ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ದರ್ಶನ ವಾಗುತ್ತದೆ.
“ಮಾಡುವ ಭ್ತಕಂಗೆ, ಒಲಿವ ದೇವಂಗೆ, ಭೇದ ಉಂಟೇ ಅಯ್ಯಾ?”
“ಅರಳು ಗಂಗಳವರಿಗೆ ಹರಳು ಗಂಗಳವರು ಸೈರಿಸದಂತೆ”
“ಅರಿದು ಆಚರಿಸಬಲ್ಲಾತನೇ ಅಚ್ಚ ಶರಣ”
“ಶಿವ ನಿಮ್ಮಮುಟ್ಟದ  ಮನವಿದ್ದೊಡೇನಯ್ಯ ತನುವಿನೊಳಗೆ?”
“ಘಟದೊಳಗೆ ತೋರುವ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಸರ್ವರೊಳಗೆ ಶಿವಚೈತನ್ಯವಿದೆ.”
ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಅಣಿಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ನಾವು ಮಡಿವಾಳಮಾಚಯ್ಯನ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಮಾಚಯ್ಯನ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು, ಸಂಕೇತಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಬರುತ್ತವೆ. ಲೌಕಿಕ ದೃಶ್ಯದ ಮೂಲಕ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಾಚಯ್ಯ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಸಂಸಾರ ಬಾಧೆಗೆ ಸಿಕ್ಕವರು ಎಲ್ಲವನ್ನೂತೊರೆದು, ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತೊಗೆದು ಸ್ವಾಮಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ. ಗುರುಲಿಂಗ ಜಂಗಮದ ಪಾದತೀರ್ಥ ಸೇವಿಸಿ ಇಹದಲ್ಲೇ ಮರುಜನ್ಮ ಪಡೆಯೂ ತ್ತಾರೆ. ಇಂಥವರುರುಮತ್ತೆ ತನ್ನತಂದೆ, ತಾಯಿ, ಅಕ್ಕ,ತಂಗಿ, ಅಣ್ಣತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಬಂಧುಗಳು ಎಂದು ಹಳೆಯ ವಾಸನೆಗೆ ಜೋತು ಬಿದ್ದರೆ ಇದ್ದೂ  ಸತ್ತಂತೆ ಎಂಬುದನ್ನು  ಅದ್ಬುತವಾಗಿ   ತಿಳಿಸುವ ವಚನ ಈರೀತಿ ಇದೆ ಪಕ್ಕ ಮುರಿದ ಕೋಳಿಯಂತೆ ಬೆಕ್ಕಿನ ಬಾಧೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಬೇಡವೆಂದು, ಗುರುಲಿಂಗಜಂಗಮದ ಪಾದತೀರ್ಥಪ್ರಸಾದದ ದಿಕ್ಕತೋರೆ, ದೀಕ್ಷೆಯ ಕೊಟ್ಟ, ಮಾರ್ಗವ ಮೀರಿ ಮರಳಿ ಮಕ್ಕಳು ಮಾತಾಪಿತರು ಬಂಧುಗಳು ಭವಿಗಳಾಗಿರಲು, ಅವರ ಮುಖವ ಬಿಡಲಾರದೆ ಕೂಳಿನಾಸೆ ಮಾಡಿ ಹೋದೆನೆ೦ದಡೆ, ಕೋಳಿ ತಾನು ಬೆಕ್ಕು ನಾಯಿಯಿದ್ದ ಗೃಹಕೆ ಗುಟುಕು ಕೊಳಹೋದ ತೆರನಾಯಿತ್ತು ಕಲಿದೇವರದೇವಯ್ಯ. ಅವಿವೇಕಿ ಸ್ವಾಮಿಯೊಬ್ಬನ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ಈ ವಚನದಲ್ಲಿದೆ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನ ಬೇಡವೆಂದ ಈತ ರೆಕ್ಕೆ ಪುಕ್ಕಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತ ಕೋಳಿ ಯಂತಗಿದ್ದಾನೆ.
ಸುಲಿದ ಬಾಳೆಹಣ್ಣಿನ೦ತೆ ಯಾರ  ಬಾಯಿಗಾದರು ಬೀಳಲು ಸಿದ್ದನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇಂಥವನು ಮತ್ತೆ ಸಂಸಾರ- ಬಂಧುಗಳು ಎಂದು ಅರಸಿ ಹೊರಟರೆ ಬೆಕ್ಕುನಾಯಿಯ ಮನೆಗೆ ತಾನೇ ನಡೆದು ಹೋದಂತೆ ! ಇಲ್ಲಿಬೆಕ್ಕುನಾಯಿಗಳು ಕುಟುಂಬ ವರ್ಗದವರ ಸಂಕೇತಗಳು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಗುಟುಕು ಕೊಟ್ಟುಬರುತ್ತೇನೆ ಎನ್ನುವುದು ಹಾಸ್ಯಾ ಸ್ಪದವೇಸರಿ. ಇಂಥ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಸಂಸಾರದ ಸೆಲೆಗೆ ಸಿಕ್ಕರೆ ಬದುಕಿ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲಎಂಬುದನ್ನುಸಮರ್ಥ ಪ್ರತಿಮೆಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸುಂದರ ಕಾವ್ಯವನ್ನಾಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಾಚಿ ದೇವ. ಜಲದೈವವೆಂದಡೆ ಶೌಚವ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ನೆಲದೈವವೆಂದಡೆ ಕಾಲೂರಿ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಫಲ ದೈವವೆಂದಡೆ ತರಿದು ಮೆಲಲಿಲ್ಲ. ಅಗ್ನಿದೈವವೆಂದಡೆ ಮನೆಗಳು, ತೃಣಾದಿಗಳು ಬೆಂದು ಕಟ್ಟೆವೆನಲಿಲ್ಲ. ವಾಯು ದೈವವೆಂದಡೆ ಕೆಟ್ಟಗಾಳಿ
ಮನೆಗೆ ಬಂದಿತ್ತು ಬಾಗಿಲಿಕ್ಕೆ ಎನಲಿಲ್ಲ. ಆಕಾಶ ದೈವವೆಂದಡೆ ಅವಕಾಶ ಹೊರಗು ಮಾಡಿ. ಒಳಗೆ ಮನೆಯ ಕಟ್ಟಲಿಲ್ಲ. ಚಂದ್ರಂವವೆಂದಡೆ ಶೀತಗೊಂಡು ಕೆಟ್ಟೆವೆನಲಿಲ್ಲ. ಸೂರ್ಯದೈವವೆಂದಡೆ ಉಷ್ಣಗೊಂಡು ಕೆಟ್ಟೆವೆನಲಿಲ್ಲ. ಆತ್ಮ ದೈವವೆಂದಡೆ ಸಾವು ಕೇಡು ಇಲ್ಲದಿರಬೇಕು. ಇದು ಕಾರಣ, ನೆಲ ದೈವವಲ್ಲ, ಜಲ ದೈವವಲ್ಲ ಅಗ್ನಿ ದೈವವಲ್ಲ, ವಾಯು ದೈವವಲ್ಲ, ಆಕಾಶ ದೈವವಲ್ಲ, ಚಂದ್ರ ಸೂರ್ಯ ಆತ್ಮರು ದೈವವಲ್ಲ, ಕಲಿದೇವಾ, ನಿಮ್ಮ ಶರಣ ಬಸವಣ್ಣನೊಬ್ಬನೆ ದೈವವೆಂದ ಮಡಿವಾಳನು.
ಯಾವುದು ದೈವ? ನೀರುದೈವ ಆದರೆ ಆ ನೀರಿನಿಂದನಾವು ಶೌಚವನ್ನು ಶುದ್ಧ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತೇವೆ. ನೆಲ ದೈವವೆಂದರೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ನಾವು ನಡೆದಾಡುತ್ತೇವೆ. ದವಸ ಧಾನ್ಯಗಳು ದೈವ ಎನ್ನುವು ದಾದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಮುಗಿಸುತ್ತೇವೆ. ಇನ್ನುಅಗ್ನಿದೈವವೆಂದರೆ ನಾವು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಮನೆಯನ್ನೇ ಅದು ಸುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತದೆ. ವಾಯು ದೈವವೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯೊಳಗೆ ದುರ್ವಾಸನೆ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತೇವೆ. ಆಕಾಶ ದೈದ ಎಂದಾಗ ಅದನ್ನು ಹೊರಗು ಮಾಡಿ ಮನೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತೇವೆ ಈ ರೀತಿ ಪಂಚ ಭೂತಗಳನ್ನು  ದೈವ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೆಲ ದೈವವಲ್ಲ, ಜಲ ದೈವವಲ್ಲ, ಅಗ್ನಿ ದೈವವಲ್ಲ, ವಾಯು ಕೂಡ ದೈವವಲ್ಲ, ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರಾತ್ಮರು ದೈವರಲ್ಲ ಕಲಿದೇವ ಶರಣ ಬಸವಣ್ಣನೇ ದೈವವೆಂದ ಮಡಿವಾಳನು.
ಮಾಚಿದೇವ ಪ್ರಪಂಚದ ಒಬ್ಬಮಹಾ ದಂಡನಾಯಕನಂತೆ ಇದ್ದ ಎಂಬುದು ಆತನವಚನಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಈಮಹಾಶರಣನ ಸತ್ವ ಮಂಟಪವನ್ನು ಉಳಿವಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ ವರ್ಷ ಕ್ಕೊಮ್ಮೆನಡೆಯುವ ಜಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಜನ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದಮಾಚಯ್ಯ ನನ್ನುಕುರಿತು ಹೊಗಳುತ್ತ ಹಾಡುತ್ತಾರೆ. ಹಿಪ್ಪರಗಿ ಶರಣನಿಗೆ ತಪ್ಪದಲೆ ಬಾಗುವೆವು ಮುಪ್ಪಗದಿರಲಿ ನಮ್ಹಾಡು! ಮಾಚಯ್ಯ ಅಪ್ಪಿಹಾದಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಿ !
* * *

COMPLETE LESSON
